OSTAN-MÜÜN-KAHETSEN
Jul 19, 2016. 10 minute read by Apollyon
In SNAP
Tere! Minu nimi on Anti. Anti Sotsiaalne kui täpsem olla. Ma ei naudi eriti inimeste seltskonda pikemate perioodide jooksul kui aus olla. Mul pole probleemi olla ka härra Pro-Social kuid see ei meeldi mulle ja kontakti teistega (võõrastega) ma pigem väldiks. 75% inimesi muutuvad tüütuks nii esimese 30 sekundi jooksul peale mida tekib vastupandamatu soov joosta… kaugele… nendest eemale. See selleks. Elus on aga olukordi kus sa pead olema sotsiaalne ja suhtlema teiste võõraste inimestega natuke kauem kui 30 sekundit … ja tegema selle juures ilgelt ilusat ja toredat nägu. Hiljuti tuli teemaks autode ost ja müük ning kogemused mis sellega seonduvad. Kuna mitte väga kaua tagasi pidin sama jamaga (õnneks vahendaja rollis) jälle tegelema siis kirjutan siia oma kogemused. 

Esimene auto:

Kunagi ammu ammu sain endale mingi plastmass kaardi mis justkui kinnitab, et tohin autot tänavaliikluses juhtida. Peale seda oli siis vaja esimene auto osta. Auto24 lahti ja valik langes ühele hallile 740 BMW-le. Sõitnud oli teine jõhkralt aga nagu ikka "heas korras" masin asus Pärnus ja mina Tallinnas. Kuna Pärnu oli asja nii ehk naa siis leppisime laupäeva peale kohtumise kokku. Fuck yea… viimast korda bussiga pärnusse… teel sinna mõtlesin juba selle 4.0 V8 urina peale. Tegu oli siis vana E38 mudeliga. Pärnus oma toimingud tehtud, helistan härrale, et kus kokku saame täpselt. Tema aga hakkab vabandama ja kurtma, et selline sitt olukord on nüüd. Naine olla auto ära võtnud ja müüs selle oma sõbrannale kuna nii hea masin ja ikka tuttavale parem müüa. Seda tegi ta loomulikult peale seda kui tema mees olla öelnud, et laupäeval tuleb ostja. Mõtlesin, et äkki tahab rohkem raha saada…. pakkusin natuke juurde siis, pohh maksan veits rohkem aga saan normaalse auto. Nope. Konkreetne naine on konkreetne ja pole enam võimalustki. Sitt päev… nagu alati. Läksin bussiga koju. 

Kuidas neegrile auto müüa:

Hoolimata Pärnus üllarisse saamisest sain esimese auto ja sama mudeli (ainult lahja mootoriga) Tallinnast. Mille vahetasin ca 5 kuu pärast vägagi korraliku Peugeot 607 vastu. Prantslane oli tunduvalt uuem ja palju paremas seisus, maksin vist mingi 500 peale kui mälu ei peta. Aga 3.0, laitmatus korras kere, täisvarustus ja lillepeenar nagu ikka. Sain selle juuni kuus ja sõitsin kuni esimese lumeni. Prantsuse autodel on nimelt üks suur probleem, nad nagisevad seest enamus ja 200+ km/h juures ei tundu nad kõige kindlamad sõidukid. Mercedes, BMW, Audi… on täiesti stabiilsed oma kogemuse põhjal ka 250 km/h juures. Prantsuse masinad pigem hirmutavad natuke, salongi müra suurem ja rooliga eriti enam teed ei taha hästi tunnetada. See selleks jällegi. Auto sai müüki pandud ja mitmed eestlased käisid vaatamas kuid ostmiseks ei läinud kellelgi. Kuniks, helistab üks härra Soomest, temal autot vaja, minu oma meeldib ja kui fundamentaalne jutt räägitud ütles, et tuleb siis paadiga siia poole. Leppisime kokku, et tulen D-Terminali vastu, pärisin, et kuidas ta ära tunnen? Im a black guy with a red jacket…. sain vastuseks oma küsimusele. Kõik oli tore peale kahe probleemi, väljas oli uus jääaeg alanud vahepeal ja autol olid suverehvid all… ning ise olin samal hommikul käinud arsti juures (mul on kõrge vererõhk ja taheti seda lähemalt uurida) kus mulle topiti külge see neetud holter v asi… mingi kuradi karp mis undab ja mõõdab iga 15 min järel vererõhku. Savi, libisesin siis oma suverehvide ja meditsiinilise imemasinaga koos D doki ette kohale. Härra black guy tuli ka varsti, rääkis telefoniga… näitasin, et istu autosse sooja… härra istus ja rääkis edasi. Mingi 8 min mis ta toruga jauras jäi mulle mulje, et see tüüp on raudselt mingi narksi diiler… cmon kes tuleb Soomest siia sitast Prantsuse konna ostma ja räägib pikalt telefonis mida ja kui palju ta kaasa viib siit Soome tagasi. Ok, pohhui, viskasin need mõtted ära, tahtsin autot müüa siiski ju. Hetk millal ta oma kõne lõpetas ja mind autos siis tervitas hakkas mu see kuradi imevidin põrisema riiete all. Härra tegi imestusest suured silmad ja küsis kas auto teeb nii??? Seletasin, et siiski ei… mina põrisen, olen napilt robot ja näitasin seda karpi talle. Härra naeris. Seletasin talle auto teemad ära… oli ideaalne ostja kuna ei jaganud autost mitte kottigi. Tal oli suurem mure. Suverehvid ja lumi. Ta polevat kunagi lumepeal ise sõitnudki. Leppisime auto hinnas kokku ja et ta on kindel ostja… seejärel lubasin ta siis rooli, et saaks sadama parklas ja ümbruses talle libedaga sõitmist natuke õpetada. Minu põhiline soovitus oli "traction control off and give it some gas man" ja tema põhiline küsimus oli "is this safe?". Vist oli siiski safe sest auto sai talle müüdud ja ilmselt sai ta sellega ka hommikul hotellist laeva peale sõidetud. Muideks, maksis härra 500 euroste kupüüridega. Kuna polnud neid ise varem näinud ega katsunud siis läksin Linnahalli Statoili, pärisin müüjalt, et kas tal see aparaat on kust saab kupüüre kontrollida. Jah… on. Palusin siis selle 2.5k sealt läbi lasta kui tüli ei tee. Proua oli lahkesti nõus, ainult kabanossi järjekord vaatas veidralt. 

BMW 740 müümine:

Mingi periood läks nii, et olin edale ostnud uuema E65 7. seeria ja vana E38 740 oli veel alles. Pika kaalumise peale sai vana siiski müüki pandud. Kuna vabaeg kulus bikega sõites siis polnud aega nö hobiauto jaoks. Ostja leidus… pühapäeva õhtul. Pühapäeva hommikul olin tulnud esimest ja seni viimast korda kainerist, kuna kukkusin tänaval end pildituks. Ehk siis läksin autot müüma nii, et nägu oli endal veel vasakult poolt katki… no ikka suht kole. Sõber tuli siis teise autoga kaasa, hea näidata, et näe müün kuna teine seitsmene olemas ja juhul kui ära ostab siis saan oma autoga koju… ainult sõber vaja ära visata. Saime siis ülemistel kokku, proovisid vaatasid… meeldis, too E38 käis mul veel eemalt puldist käima… parim asi millega parklas inimesi trollida muide. Ja arvake mida tahate, bemmi oss jne aga 4.4 V8 on BMW poolt nagu kunstiteos mis müriseb mahedalt ja lubab autoga teha graatsilisi poognaid ka kuival teekattel… lihtsalt siis kui tuju tuleb ja kedagi pole. Kuigi tõele au andes, suure mootoriga saane on keerulisem müüa. Osad siiski arvavad, et kütusekulu on oluline… arusaamatu täitsa. Aga tegelased ostsid auto ära ja panid Tartu poole ajama tagasi. Nädal hiljem mul telefon heliseb, vastan… tere, helistan Põlva politseist, tegite oma autoga avarii ja põgenesite sündmuskohalt. Okei, seletasin ära, et elan hoopis Tallinnas ja auto on müüdud. Proua kes helistas võttis uue omaniku andmed ja oli tegelikult väga tore ning mõistev. Arvasin, et prooviti driftida ja nii tehti avarii, uurisin siis uuelt omanikult, et politsei nagu otsib sind taga… aaaaa, mis nad rääkisid? Seletasin loo ära ja küsisin, et mis siis juhtus? Noh…. me proovisime külge lasta aga läks käest ära ja perse käis laternaposti mis maha kukkus. Kahju. Mulle väga meeldis see auto. 

Kuidas müüa surmapilli hirmul inimesele:

Seni kõige keerumisem müük oli bikega. Ostsin kevadel 1000cc Suzuki GSX-R-i ehk Gixxeri mängimiseks. Mõtlesin, et kaua surma ei narri ja müün enne suve lõppu maha. Noh panin küll müüki, aga keegi naljalt ei taha sellist ratast sain aru. 600cc Kawasaki Ninja müümine oli tunduvalt lihtsam (oli teine vanem ja mitte nii kallis ka samas). Müüki läks kuna ise soovisin järgmiseks hooajaks teha ära tsikli load üldse, et tohiks legaalselt ka sõita nendega ja BMW bike oli tollane unistus või soov siis. Tükk aega möödus kuniks tuli kohale ostja. Kui müünud mototehnikat, kas siis krossikaid või bike varem siis on teatud eeldus selle ostja suhtes. Nii välimuse kui suhtumise osas, enamasti on sellised tegelased kas tattoosid täis ja kiilakad. See huviline aga tuli koos naisega ja oli pikkade juustega. Rääkis ka nii, et ei olnud väga kuulda teda. Tonnisega polnud kunagi sõitnud. Seletasin siis teemad ratta kohta ära ja ütlesin, et mine proovi. Läks ja proovis. Samal ajal lolli peaga seletasin ta naisele, et ratas ikka kaugel originaalist ja veel järgi aidatud korralikult. Et 0-300 km/h võtab aega 18 sekundit ja eelmine nädalavahetus oma naisega sõitmas käies tuli 250 km/h väga ruttu ette kuigi kahekesi peal. See oli suur viga. Sest naine hakkas mehele seletama hiljem, et kas ikka on vaja nii võimast ratast jne. Mees aga käis oma proovisõidul ära ja oli ehmunud vist, ütles…. jaaaa tunda on, et sellel ikka palju jõudu. Reaalselt sõitis 50-60 km/h ja 4. käiguga…. mis jõust sai seal juttu olla mõtlesin endamisi. Siiski leppisime kokku, et teeme lepingu ära ja läheb kaubaks… jõudsin nime lepingule ära kirjutada kui härra ütleb et äkki nad ikka mõtlevad natuke veel. No täitsa perses nooo… hoidsin end kuidagi vagusi ja seletasin viisakalt ära, et ratas on täpselt nii kiire kui palju ise rutskat keerad. Mees nagu nõustus aga ikka kahtlesid… naise kätetöö vist. Mõtlesin, et äkki tahab tingida… pakkusin siis, et davai teeme diili ära ja võtan veel 100 eur hinnast alla. Argument kerkis ruttu, et ta ei tea kas julgeb sellega kohe Tartu sõita… nad olid sealt tulnud. Leppisime siis kokku, et ostab ratta ära, kui ei julge annab võtme tuttavale ja viin ratta ise talle sinna kohale ja tema ostab bussipileti mulle. Saigi kaup kokku ja õnneks sõitis härra ikka ise, mainis et oli hirmus natuke olnud 🙂

Kui hakkate kunagi mingit masinat müüma ja pole seda varem teinud siis palju jaksu! Väga tüütu tegevus. Alati leiad kellegi kes tahab telefoni teel teada nii auto kui ka sinu elulugu. Alati leiad kellegi kes tuleb kohale räägib palju ja leiab siis mingi lolli vabanduse kui sa ei ole tema pakutud summaga mis on 50% auto hinnast nõus. Ja vahest harva leiad ka normaalseid ostjaid kes kontrollivad masina üle, aega ei raiska ja ostavad ära. Kahju lihtsalt, et selline vaev ja aeg läheb nende muude maunode peale. Ja kui kogemus tehnika müügi osas puudub siis soovitan kaasa võtta mõni tuttav kes asja jagab. Vastasel juhul saad enamasti üllarisse… vahet pole kas oled müüja või ostja rollis. Ja hiljem olete see ostan-müün-kahetsen rollis kõlupea. 
