RAVIMI OMADUSTE KOKKUVÕTE. RAVIMPREPARAADI NIMETUS

Tramadol Krka, 50 mg/ml süstelahus


2.    KVALITATIIVNE JA KVANTITATIIVNE KOOSTIS

1 ml süstelahust (1 ampull) sisaldab 50 mg tramadoolvesinikkloriidi.
2 ml süstelahust (1 ampull) sisaldab 100 mg tramadoolvesinikkloriidi.

INN. Tramadolum

Abiaine: Naatrium (0,701 mg/ml)
Abiainete täielik loetelu vt lõik 6.1.


3.    RAVIMVORM

Süstelahus.
Süstelahus on selge ja värvitu vedelik


4.    KLIINILISED ANDMED

4.1   Näidustused

Mõõdukas ja tugev valu.

4.2   Annustamine ja manustamisviis

Annused kohandatakse vastavalt valu tugevusele ning patsiendi individuaalsele ravivastusele.

Soovituslik annustamisskeem:
Täiskasvanud ja üle 14-aastased lapsed: intramuskulaarselt, aeglase intravenoosse injektsioonina või
subkutaanselt 50...100 mg (1...2 50 mg ampulli või üks 100 mg ampull).
1...14-aastased lapsed: 1...2 mg/kg kohta ühekordse annusena intravenoosselt, intramuskulaarselt või
subkutaanselt.

Intravenoosselt tuleb ravimit süstida väga aeglaselt või infundeerida lahjendatult infusioonilahuses.
Annust võib korrata 4...6 tunni möödumisel.
Ööpäevane annus täiskasvanutel ei tohi olla suurem kui 400 mg. Vähivalu ja postoperatiivse valu
puhul võivad vajalikuks osutuda suuremad ööpäevased annused.
Neerupuudulikkus.
 Neerupuudulikkusega patsientidel on soovitatav kasutada väiksemaid annuseid ning manustada neid
pikemate vaheaegade järel (vt lõik 4.4).

Dialüüs.
Annuse korrigeerimine dialüüsi järgselt ei ole tavaliselt vajalik tramadooli minimaalse eliminatsiooni
tõttu hemodialüüsi või hemofiltratsiooni teel.

Maksapuudulikkus.
Tramadooli eritumine võib aeglustuda. Annuse              korrigeerimine    ei   ole   vajalik,   kuid
manustamisintervalli tuleb pikendada 12 tunnini.

Eakad patsiendid.
Üle 75-aastastel patsientidel on tramadooli biosaadavus tõusnud ning pikenenud poolväärtusaeg, seega
ei ole neilpatsientidel soovitatav kasutada üle 300 mg ööpäevast annust.

Tramadooli ei tohi kasutada kauem, kui püsib otsene vajadus valude leevendamiseks.

4.3   Vastunäidustused

Ülitundlikkus tramadooli või ravimi ükskõik millise abiaine suhtes.
Äge intoksikatsioon kesknärvisüsteemi pärssivate ainetega (alkohol, antidepressandid,
neuroleptikumid, sedatiivsed ained, anksiolüütikumid ning uinutid).
Alla 1-aastased laspsed.
Ravi MAO inhibiitoritega või 2 nädala jooksul pärast ravi lõpetamist
Hingamiskeskuse funktsiooni häire.
Seisundid koljusisese rõhu tõusuga, kui kunstlikku hingamist ei tehta.

4.4 Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel

Kuigi tramadool on opioidagonist, ei pärsi see morfiini võõrutusnähte. Loomkatsetest on ilmnenud, et
teatud tingimustel võib manustamine opioidsõltuvatele ahvidele esile kutsuda võõrutussündroomi.
Seni on tramadooli kasutamisel täheldatud madalat potentsiaali ravimi kuritarvitamise või
ravimsõltuvuse tekkeks, sellele vaatamata ei tohi tramadooli manustada kauem kui terapeutiliselt
vajalik, kuna pikaajalisel kasutamisel ei saa kindlalt välistada sõltuvuse teket. Ravimi ärajätmisel
võivad esineda sümptomid, mis sarnanevad opiaatide ärajätmisel esinevatele sümptomitele
Krooniliste valuseisundite pikaajaline ravi on näidustatud vaid äärmisel vajadusel. Vajadusel võib
tramadoolravi katkestada ja kasutada alternatiivseid ravimeetodeid.
Valuvaigistav ravi tramadooliga, mis võib viia ravimi kuritarvitamise või ravimsõltuvuse tekkeni,
peab kestma lühikest aega ja toimuma meditsiinilise järelevalve all.
Ravimit peab ettevaatlikult kasutama koljusisese rõhu tõusu, peatraumade, eelsoodumuse korral
krambiseisundite tekkeks, samuti raske maksa- või neerufunktsiooni häire või shoki korral. Krampide
teket on kirjeldatud ka terapeutiliste annuste kasutamisel, nende risk võib suureneda soovitud annuse
ületamisel.
Patsiente, kellel on anamneesis epilepsia või kellel esineb eelsoodumus krampide tekkeks, tuleb
tramadooliga ravida vaid äärmisel vajadusel. Krambirisk võib suureneda patsientidel, kes saavad
üheaegselt tramadooli ja mõnda krambiläve alandavat ravimit.
Krampidega patsiente tuleb ravi ajal ning mõni aeg pärast selle lõppu hoolikalt jälgida.
Neerufunktsiooni kahjustusega patsientidel (kreatiniini kliirens alla 30 ml/min) on ravimi
eliminatsiooni poolväärtusaeg pikenenud ning seetõttu on vähemalt ravi algstaadiumis soovitatav jätta
üksikannuste manustamise vahele tavalisest kaks korda pikemad intervallid. Patsientidele kreatiniini
kliirensiga alla 10 ml/min (raske neerupuudulikkus) ei ole soovitatav tramadooli manustada.
Ettevaatlik peab olema patsientide puhul, kes saavad samaaegselt kesknärvisüsteemi pärssivaid
ravimeid või kellel esineb hingamisdepressioon. Tramadooli tavaliste terapeutiliste annuste
kasutamisel on harva kirjeldatud hingamisdepressiooni.
Tramadooli kasutamisel lühiajalise üldnarkoosi ajal on tekkinud operatsiooniaegne teadvuse
taastumine, seetõttu ei ole ravimi selline kasutamine soovitatav.

Oluline info abiainete kohta
Ravim sisaldab vähem kui 1 mmol naatriumi (23 mg) 1 annuse kohta, s.t. on põhimõtteliselt
„natriumivaba“.

4.5 Koostoimed teiste ravimitega ja muud koostoimed

Tramadooli ei tohi manustada samaaegselt MAO inhibiitoritega.
Kui tramadooli manustatakse samaaegselt kesknärvisüsteemi toimivate ravimitega (anesteetikumide,
antidepressantide, neuroleptikumide, sedatiivsete ravimite, anksiolüütikumide või uinutitega) või
sellega samaaegselt tarvitatakse alkoholi, on võimalik sünergistlike toimete ilmnemine, mille
tagajärjeks on sedatiivse ja valuvaigistava toime tugevnemine.
Ravimi kasutamisel koos karbamasepiiniga intensiivistub tramadooli metabolism ning seetõttu on
vajalik tramadooli annuste suurendamine.
Kui tramadooli manustatakse koos spetsiifiliste serotoniini tagasihaarde inhibiitoritega, tritsükliliste
antidepressantidega või neuroleptikumidega võib suureneda krambioht.
Loomkatsetest on ilmnenud, et tramadooli kombineerimisel barbituraatidega pikeneb narkoosi kestus.
Samas on tramadooli kombineerimisel trankvillisaatoriga soodne mõju valuaistingule.
Tramadooli kombineerimisel serotoniini tagasihaarde inhibiitoritega on esinenud serotoniini
sündroomi. Serotoniini sündroomi sümptomiteks võivad olla segasus, rahutus, higistamine,
hüperrefleksia, müokloonus ja kõhulahtisus.
Ettevaatlik tuleb olla tramadooli koosmanustamisel kumariini derivaatidega (nt varfariin), kuna see
võib mõnedel patsientidel põhjustada INR tõusu ning ekhümoose.
Tramadooli kombineerimine buprenorfiini, nalbufiini ja pentasotsiiniga ei ole soovitatav, kuna
tramadooli valuvaigistav toime võib nõrgeneda.

4.6   Rasedus ja imetamine

Ravimi rasedusaegse kasutamise ohutust ei ole kindlaks tehtud. Suurte annuste kasutamisel võivad
ilmneda kahjulikud toimed lootele ja vastsündinule. Rasedad naised võivad tramadooli kasutada ainult
äärmisel juhul kui ravist oodatav kasu emale kaalub üles ohud lootele. Loomkatsetes ei ole ravimi
teratogeenset toimet täheldatud, kirjeldatud on vaid embrüotoksilisust, mis väljendus
luustumisprotsessi hilinemisena.
Tuleb meeles pidada, et tramadooli manustamisel rinnaga toitvale emale eritub ligikaudu 0,1%
ravimist rinnapiima. Seetõttu ei tohiks tramadooli rinnaga toitmise ajal kasutada.

4.7 Toime reaktsioonikiirusele

Ravim omab tugevat toimet autojuhtimise ja masinate käsitsemise võimele. Tramadooli toime
psühhomotoorsele võimekusele on eriti tugev juhul, kui ravimit võetakse samaaegselt alkoholi
tarvitamisega. Seetõttu ei tohi patsiendid ravi ajal masinatega töötada ega autot juhtida.

4.8   Kõrvaltoimed

Kõrvaltoimeid on sagedamini esinenud ravimi kiire veenisisese manustamise korral, seetõttu tuleb
sellest hoiduda.
Kõige sagedasemateks tramadooli kõrvaltoimeteks on kaebused seedetrakti ja kesknärvisüsteemi
poolt. Neid kõrvaltoimeid esineb ligikaudu 5...30% patsientidest, kes tarvitavad tramadooli
terapeutilistes annustes.

Südame häired:
Harv (>1/1000,<1/100): minestus, ortostaatiline hüpotensioon,tahhükardia, südame palpitatsioonid,
kardiovaskulaarne kollaps. Need kõrvaltoimed võivad eriti esineda intravenoossel manustamisel ja
füüsilise stressi all kannatavatel patsientidel.
Väga harv (>1/10000, <1/1000): bradükardia, hüpertensioon

Vaskulaarsed häired:
Väga harv (<1/10000): näoõhetus

Närvisüsteemi häired:
Väga sage (>1/10): pearinglus
Sage (>1/100,<1/10): ärevus, segasus, peavalu koordinatsioonihäired, eufooria, emotsionaalne
ebastabiilsus, unehäired
Harv (>1/10000,<1/1000): epileptilised krambihood, paresteesiad, treemor, hingamise depressioon,
amneesia, ebanormaalne kõnnak
Väga harv (<1/10000): vertiigo

Psühhiaatrilised häired:
Harv (>1/10 000, <1/1000): võivad tekkida psüühilised kõrvaltoimed, mis oma tugevuse osas on
individuaalselt erinevad (sõltuvalt patsiendist ja ravimi kasutamise kestusest). Siia kuuluvad
meeleoluhäired (ärrituvus ehk düsfooria), aktiivsuse muutused (enamasti pidurdus, aeg-ajalt aktiivsuse
tõus) ning kognitiivsed ja sensoorsed muutused (nt otsustusvõime muutus, taju muutus,
kontsentreerumise häired), hallutsinatsioonid, segasus, unehäired.
Ainevahetus- ja toitumishäired
Harv (>1/10 000, <1/1000): söögiisu muutused

Respiratoorsed, rindkere ja mediastiinumi häired
On teatatud astma süvenemisest, kuigi põhjuslik seos tramadoolvesinikkloriidiga ei ole kindel.

Seedetrakti häired:
Väga sage (>1/10): iiveldus, oksendamine
Sage (>1/100,<1/10): suukuivus, kõhukinnisus
Aeg-ajalt (>1/1000,<1/100): öökimine, kõhuvalu, isutus, meteorism (raskustunne kõhus, ülesöömise
tunne)

Maksa ja sapiteede häired:
Üksikjuhtudel on tramadooli terapeutiliste annuste manustamisel esinenud maksa ensüümide
aktiivsuse tõusu.

Naha ja nahaaluskoe kahjustused:
Sage (>1/100,<1/10): higistamine
Aeg-ajalt (>1/1000,<1/100): naha ärritus (st sügelus, nahalööbed, urtikaaria)

Lihas-, skeleti ja sidekoe kahjustused:
Harv (>1/10000,<1/1000): lihasnõrkus

Neerude ja kuseteede häired:
Harv (>1/10000,<1/1000): uriini retentsioon, sage urineerimine, düsuuria

Reproduktiivse süsteemi ja rinnanäärme häired:
Harv (>1/10000,<1/1000): menopausi sarnased nähud, menstruaaltsükli häired

Silma kahjustused:
Harv (>1/10000,<1/1000): ähmane nägemine

Immuunsüsteemi häired
Harv (>1/10000, <1/1000): allergilised reaktsioonid (st düspnoe, bronhide spasmid, hingeldus,
angioneurootiline turse) ja anafülaksia.

Üldised häired ja manustamiskoha reaktsioonid:
lihastoonuse tõus, neelamisraskused, kehakaalu langus

4.9   Üleannustamine

Kui manustatud annused ületavad soovitatud annuseid tunduvalt, võivad ilmneda intoksikatsiooni
sümptomid: oksendamine, teadvushäired (kaasaarvatud kooma), generaliseerunud krambid,
hüpotensioon, tahhükardia, pupillide kitsenemine või laienemine, hingamistegevuse pärssimine.
Ravi raske intoksikatsiooni korral: Toetavate meetmete rakendamine hingamisteede avatuse ja
kardiovaskulaarse funktsiooni säilitamiseks. Hingamisdepressiooni korral tuleb manustada naloksooni
ning krampide korraldiasepaami intravenoosselt Tramadool ei ole efektiivselt elimineeritav
hemodialüüsi või –filtratsiooni teel.


5.    FARMAKOLOOGILISED OMADUSED

5.1   Farmakodünaamilised omadused

Farmakoterapeutiline grupp: analgeetikumid, teised opioidid
ATC-kood: N02AX02

Tramadooli valuvaigistaval toimel on kaks mehhanismi: seondudes opiaadi µ-retseptoritega
stimuleerib ravim esiteks nõrgalt tsentraalset valu inhibeerivat keskust, ja põhjustades nii
valuaistingute nõrgenemist ning teiselt poolt mõjustab ta alanevat monoamiinergilist süsteemi,
tugevdades pärssivat toimet valuimpulsside ülekandele seljaajus. Tramadooli valuvaigistav toime
kujuneb mõlema toimemehhanismi sünergismina. Preparaadi valuvaigistav toime on võrreldav
petidiini ja kodeiini toimega ning kümme korda nõrgem kui morfiinil. Täiendavateks toimeteks, millel
on ilmselt osa analgeetilises toimes, on noradrenaliini neuronaalse tagasihaarde inhibeerimine ja
serotoniini vabanemise soodustamine.
Terapeutilistes annustes ei avalda tramadool südamele ja vereringele praktiliselt mingit toimet (tal ei
esine pärssivat toimet ning samuti ei suurenda ta rõhku kopsuarteris). Tramadool ei põhjusta silelihaste
spasme ega histamiini vabanemist ning seetõttu tekib anafülaktilisi reaktsioone väga harva.

5.2   Farmakokineetilised omadused

Imendumine
Suukaudse manustamise järgselt imendub tramadool seedetraktist kiiresti ja peaaegu täielikult. Ravimi
biosaadavus on suukaudsel manustamisel keskmiselt 75%. Samaaegne toidu tarvitamine ei avalda
ravimi imendumiskiirusele ja imenduvale kogusele märkimisväärset toimet. Ravimi kontsentratsioon
100 mg/l vereseerumis (minimaalne valuvaigistav kontsentratsioon) kujuneb umbes 0,7 tundi pärast
manustamist ning kestab umbes 9 tundi.

Tramadooli kontsentratsioon
Pärast toimeainet prolongeeritult vabastava tableti manustamist kujuneb terapeutiline kontsentratsioon
vereseerumis umbes 2 tunni jooksul, maksimaalne väärtus ilmneb 4 tunniga ning toimekestus on kuni
12 tundi.

Jaotumine.
Tervetel noortel vabatahtlikel oli ravimi jaotusruumala suukaudselt manustamisel 306 l ning
intravenoossel manustamisel 203 l. Ravim seondub plasmavalkudega 20% ulatuses. Tramadool läbib
platsentaarbarjääri ning tema kontsentratsioon nabaväädi veenis moodustab umbes 80%
kontsentratsioonist ema veenides.

Metabolism.
Tramadool metaboliseerub umbes 85% ulatuses. Tramadool metaboliseerub N- ja O-demetüleerumise
teel. O-demetüültramadool (M1) on farmakoloogiliselt aktiivne metaboliit, kõik teised tekkivad
metaboliidid on farmakoloogiliselt inaktiivsed. Kuigi loomkatsetest saadud andmetel on M1 seonduvus
μ-retseptoritega isegi suurem kui tramadoolil endal, ei ole avaldanud tervetel vabatahtlikel teostatud
uuringus M1 metaboliit analgeetilist toimet.

Eritumine
90% tramadoolist ja tema metaboliitidest eritub neerude kaudu, ülejäänud osa aga väljaheitega.
Eliminatsiooni poolväärtusaeg on 5...6 tundi ning see on nii tramadoolil kui ka tema metaboliitidel
sama.
Neerufunktsiooni kahjustuse korral on erituv ravimikogus vähenenud ja eritumine aeglasem. Seetõttu
on alla 30 ml/min kreatiniini kliirensiga patsientidel soovitatav annuste vähendamine ja
annustamisintervallide pikendamine.
Raske maksatsirroosiga patsientidel on tramadooli ja M1 metabolism aeglustunud ning seetõttu tuleb
annustamisskeemi vastavalt kohandada.
Kuna eakatel patsientidel on ravimi maksimaalne kontsentratsioon vereseerumis veidi suurenenud
ning eliminatsiooni poolväärtusaeg pikenenud, tuleks neil annuseid mõningal määral vähendada.

5.3   Prekliinilised ohutusandmed

Katseloomadel teostatud ühekordse annuse toksilisusuuringud näitasid tramadoolil suhteliselt suurt
toksilisust. Suukaudse manustamise järgselt olid DL50 väärtused umbes 200 mg/kg ning intravenoossel
manustamisel isegi alla 100 mg/kg. Rottidel ja koertel teostatud korduva annuse toksilisuse uuringutes
ei täheldatud ravimi korduva suukaudse või parenteraalse manustamise järgselt tramadoolist tingitud
muutuseid. Ainult nii suurte annuste korral, mis ületasid tunduvalt ravimiseks kasutatavaid annuseid,
täheldati üldiseid muutusi (kehakaalu langus) ning toimeid kesknärvisüsteemile (enesehoolitsuse
aktiivsuse langus, rahutus, suurenenud süljeeritus ja krambid).
In vitro ja in vivo mutageensusuuringutes ei ole tramadoolil mutageenset toimet täheldatud.
Samuti ei ole katseloomadel täheldatud kartsinogeenset toimet ning mõju reproduktiivsusele.


6.    FARMATSEUTILISED ANDMED

6.1   Abiainete loetelu

Veevaba naatriumatsetaat
Süstevesi

6.2   Sobimatus

Tramadooli süstelahus on kokkusobimatu järgmiste süstelahustega: diasepaam, midasolaam,
flunitrasepaam, nitroglütseriin ja mõned mittesteroidsed põletikuvastases ravimid (diklofenak,
indometatsiin, piroksikaam, fenüülbutasoon).

6.3   Kõlblikkusaeg

5 aastat

6.4   Säilitamise eritingimused

Hoida temperatuuril kuni 25 C.
Hoida originaalpakendis, valguse ja niiskuse eest kaitstult.

6.5   Pakendi iseloomustus ja sisu

Ampull (Ph.Eur. klaasitüüp I): 1 ml süstelahust ampullis, 5 ampulli pakendis.
Ampull (Ph.Eur. klaasitüüp I): 2 ml süstelahust ampullis, 5 ampulli pakendis.


7.    MÜÜGILOA HOIDJA

KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Sloveenia


8.    MÜÜGILOA NUMBER

Tramadol Krka, 50 mg/ml süstelahus: 135196


9.    ESMASE MÜÜGILOA VÄLJASTAMISE/MÜÜGILOA UUENDAMISE KUUPÄEV

15.12.2006/13.12.2011


10.   TEKSTI LÄBIVAATAMISE KUUPÄEV

Ravimiametis kinnitatud detsembris 2011