1.    RAVIMPREPARAADI NIMETUS

MICROLAX, rektaallahus


2.    KVALITATIIVNE JA KVANTITATIIVNE KOOSTIS

Rektaallahus tuubis ühekordseks manustamiseks, mille 1 ml sisaldab 90 mg naatriumtsitraati, 9 mg
naatriumlaurüülsulfoatsetaati ja 625 mg sorbitooli.


3.    RAVIMVORM

Rektaallahus.


4.    KLIINILISED ANDMED

4.1   Näidustused

Kõhukinnisus. Röntgenuuringu või rektoskoopia ettevalmistus.

4.2   Annustamine ja manustamisviis

Annustamine. Täiskasvanud ja üle 3-aastased lapsed: 1 klüsm manustada rektaalselt, kusjuures
klüsmi tila viiakse rektumisse täies pikkuses. Tila libestamiseks piisab ühest tilgast lahusest.
Alla 3-aastased lapsed: 1 klüsm manustada rektaalselt, kusjuures klüsmi tila viiakse rektumisse pooles
pikkuses.
Kasutamisjuhend.
1. Keerata lahti klüsmi otsikul olev kork.
2. Niisutada otsikut tilga ravimiga.
3. Sisestada klüsmi otsik pärasoolde.
NB! Alla 3.aastastel lastel viiakse pärasoolde ainult pool klüsmi otsikust (vt märki klüsmi otsikul).
4. Tühjendada kogu klüsm, vajutades sellele.
5. Tõmmata klüsm välja, hoides seda endiselt kokku pigistatuna.
Ravimi toime saabub 5...15 minutit pärast manustamist.

4.3   Vastunäidustused

Ülitundlikkus toimeaine või ravimi ükskõik millise abiaine suhtes.
Spetsiifilised vastunäidustused puuduvad.

4.4   Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel

Ei ole registreeritud ühtegi ettevaatust nõudvat olukorda.

4.5   Koostoimed teiste ravimitega ja muud koostoimed

Andmed koostoimete kohta puuduvad.

4.6     Rasedus ja imetamine
Ravimit on lubatud kasutada raseduse ja rinnaga toitmise perioodil.

4.7         Toime reaktsioonikiirusele

Puuduvad andmed, mis viitaks sellele, et ravim mõjutab võimet juhtida
liiklusvahendeid ning töötada masinatega.

4.8         Kõrvaltoimed

Mõnikord on täheldatud rektumi lokaalseid ärritusnähte. On üksikuid teateid
ülitundlikkusreaktsioonide kohta. Oht harjumuslikuks kasutamiseks on minimaalne.

4.9    Üleannustamine

Üleannustamise juhtudest ei ole teatatud.


5.     FARMAKOLOOGILISED OMADUSED

5.1    Farmakodünaamilised omadused

Farmakoterapeutiline grupp: Lahtistid, ATC-kood: A06AG11

Ravimi toime tekib kombineeritult:
naatriumtsitraat asendab tahkes roojamassis seotud vett, sorbitool soodustab vee eritumist soolde,
laurüülsulfoatsetaat toimib niisutava ainena.
Ravimi manustamise järgselt suureneb roojamassi maht ning see vallandab defekatsioonirefleksi.
Suurenenud vee ja veeldavate ainete hulk pehmendab roojamasse ning soodustab seetõttu soole
tühjenemist.

5.2    Farmakokineetilised omadused

Toimeained organismis süsteemselt ei imendu, ei jaotu ega metaboliseeru.
Toimeained erituvad roojaga.


6.     FARMATSEUTILISED ANDMED

6.1    Abiainete loetelu

Sorbiinhape, glütserool, vesi.

6.3    Kõlblikkusaeg

5 aastat.

6.3    Säilitamise eritingimused.

Hoida temperatuuril kuni 25 °C,

6.5         Pakendi iseloomustus ja sisu
Rektaallahus, 5 ml valge tilaga korgiga plastiktuubis (klüsmis), 4 tk või 12 tk originaalpakendis.


7.    MÜÜGILOA HOIDJA

McNeil AB
SE-251 09 Helsingborg
Rootsi


8.    MÜÜGILOA NUMBER

144196.


9.    ESMASE MÜÜGILOA VÄLJASTAMISE/MÜÜGILOA UUENDAMISE KUUPÄEV

6.12..2002/14.12.2007


10.       TEKSTI LÄBIVAATAMISE KUUPÄEV

Teksti kaasajastamise kuupäev 04. nov. 2002

Ravimiametis kinnitatud jaanuaris 2008