RAVIMI OMADUSTE KOKKUVÕTE


1. RAVIMPREPARAADI NIMETUS

ENDOXAN 200mg, süstelahuse pulber
ENDOXAN 500mg, süstelahuse pulber
ENDOXAN 1g, süstelahuse pulber
ENDOXAN 50 mg, kaetud tabletid


2. KVALITATIIVNE JA KVANTITATIIVNE KOOSTIS

ENDOXAN 200 mg:
Injektsioonisubstants viaalis sisaldab 213,8 mg tsüklofosfamiidmonohüdraati (vastavalt 200 mg
veevaba tsüklofosfamiidi).

ENDOXAN 500mg:
Injektsioonisubstants viaali sisaldab 534,5 mg tsüklofosfamiidmonohüdraati (vastavalt 500 mg
veevaba tsüklofosfamiidi).

ENDOXAN 1 g:
Injektsioonisubstants viaalis sisaldab 1,069 g tsüklofosfamiidmonohüdraati (vastavalt 1 g veevaba
tsüklofosfamiidi).

ENDOXAN
Kaetud tablett sisaldab 53,5 mg tsüklofosfamiidmonohüdraati, mis vastab 50 mg veevabale
tsüklofosfamiidile.

INN. Cyclophosphamidum

Abiainete täielik loetelu vt lõik 6.1


3. RAVIMVORM

ENDOXAN 200mg/ 500mg/ 1g/ viaalid:
Süstelahuse pulber i.v. süstimiseks

ENDOXAN
Kaetud tablett suu kaudu manustamiseks

4. KLIINILISED ANDMED

4.1 Näidustused

Kopsu-, rinnanäärme- ja munasarjakartsinoom, neuroblastoom, seminoom, osteosarkoom, müeloom,
äge müeloidne leukeemia, äge lümfoidne leukeemia, krooniline lümfoidne leukeemia, Hodgkin'i
lümfoom, mitte-Hodgkin’i lümfoom. Rhabdomüosarkoom lastel.

4.2 Annustamine ja manustamisviis

ENDOXAN-ravi võib määrata ainult onkoloog.
Annustamine on individuaalne.
Kui ei ole teisiti määratud, soovitatakse ravi järgmise skeemi järgi:
ENDOXAN 200mg/ 500mg/ 1g süsteviaalid:
• pikaajaline ravi täiskasvanutel ja lastel: 3…6 mg/kg kehakaalu kohta päevas (vastavalt 120…240
mg/m2 kehapinna kohta);
• intervallravi 10...15 mg/kg kehakaalu kohta (vastavalt 400…600 mg/m2 kehapinna kohta) 2…5
päeva jooksul;
•       intervallravi suurte annustega 20…40 mg/kg kehakaalu kohta (vastavalt 800…1600 mg/m2
kehapinna kohta) ja suuremates annustes (nt luuüditransplantatsiooni eelselt) vaheaegadega 21…28
päeva.

Süstelahuse valmistamine.
Süstelahuse valmistamiseks tuleb kuivainele       lisada vastav kogus füsioloogilist lahust (0,9%
naatriumkloriidi lahus).
 ENDOXAN viaal                200 mg              500 mg          1g
 Kuivaine, vastavalt veevaba 200 mg               500 mg          1g
 tsüklofosfamiidi
 Füsioloogiline lahus         10 ml               25 ml           50 ml


Kuivaine lahustub koheselt kui seda pärast füsioloogilise lahuse lisamist loksutada. Juhul kui kuivaine
ei lahustu koheselt ja täielikult, siis on soovitav lasta viaalil mõni minut seista.

Lahus on mõeldud intravenoosseks manustamiseks, soovitavalt infusioonina. Lühiajaliseks
intravenoosseks infusiooniks lisada valmis ENDOXAN lahus Ringeri lahusele, füsioloogilisele või
glükoosi lahusele kogumahuga nt 500 ml.

Infusiooni kestus võib ulatuda 30 minutist kuni 2 tunnini, sõltuvalt lahuse kogumahust.

ENDOXAN, kaetud tabletid.
Kestva ravi korral võtta 1…4 tabletti (50…200 mg) päevas. Vajadusel võib annust suurendada.

Need annused kehtivad eeskätt tsüklofosfamiidi monoteraapia korral. Kombinatsioonis teiste sarnase
toksilisusega kemoterapeutikumidega tuleb annuseid vähendada või ravimitevaba intervalli pikendada.

Spetsiaalsed annustamissoovitused

Soovitav annuse vähendamine müelosupressiooniga patsientidel.
 Leukotsüütide hulk (µl)     Trombotsüütide hulk (µl)       Annus
 >4000                       >100 000                       100% ettenähtud annusest
 4000 … 2500                 100 000 … 50 000               50% ettenähtud annusest
 <2500                       <50 000                        Kohandada kuni väärtuste
                                                            normaliseerumiseni või määrata
                                                            individuaalselt

Kombineeritud ravi korral teiste müelosupressiivsete ainetega võib olla vajalik annuse kohandamine

Soovitav annus maksa- ja neerupuudulikkusega patsientidele.
Raske maksa- ja neerupuudulikkuse korral tuleb annuseid vähendada. Seerumi bilirubiiniväärtuse
korral 3,1…5 mg/100 ml vähendada annust 25% ja glomerulaarfiltratsiooni korral alla 10 ml/min
vähendada annuseid 50%. Tsüklofosfamiid on dialüüsitav.

Lapsed ja noorukid
Vastavalt raviskeemidele võib lastel ja noorukitel kasutada samasugust annustamist
Vanemaealised ja nõrgestatud üldseisundiga patsiendid
Annustada ettevaatlikult sagedamini esineva maksa-, neeru- või südamefunksiooni nõrgenemise,
kaasuva haiguse või ravi tõttu.

Ravi kestvus
ENDOXAN 200mg/500mg/1g viaalid:
Ravi kestus ja sagedus oleneb näidustusest, määratud kemoteraapia ravikuurist, patsiendi tervislikust
seisundist, laboratoorsetest näitudest ja vererakkude hulga taastumise kiirusest.
Tähelepanu tuleb pöörata adekvaatsele hüdratsioonile, vajadusel manustada UroprotektorUromitexani.

ENDOXAN, kaetud tabletid:
ENDOXAN tablette tuleb võtta hommikul. Manustamise ajal või koheselt selle järel tuleb sisse võtta
adekvaatne kogus vedelikku. On oluline tagada, et patsient tühjendaks oma põit regulaarselt.

Ravi kestus ja sagedus oleneb näidustusest, määratud kemoteraapia ravikuurist, patsiendi tervislikust
seisundist, laboratoorsetest näitudest ja vererakkude hulgast.

4.3 Vastunäidustused

ENDOXANi ei tohi kasutada järgmistel juhtudel:
  • ülitundlikkus tsüklofosfamiidi suhtes
  • tugev luuüdi kahjustust (eriti eelnevalt tsütostaatikume ja/või kiiritusravi saanud patsientidel)
  • kusepõie põletik(tsüstiit), kusepeetus
  • ägedad infektsioonid
  • rasedus ja imetamine (vt. 4.6)

4.4 Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel

ENDOXANi tuleb kasutada ettevaatusega nõrgestatud organismiga ja kõrges vanuses patsientidel,
samuti patsientidel, kes on saanud kiiritusravi.

Immuunsüsteemi häired
Erilise ettevaatusega kasutada nõrgestatud immuunsüsteemiga patsientidel, kel on nt suhkurtõbi,
kroonilised maksa- ja neeruhaigused, ka on vajalik pidev jälgimine.

Neerude ja kuseteede häired
Enne ravi alustamist tuleb välistada kuseteede ja põiepõletikud, infektsioonhaigused ja elektrolüütide
ainevahetuse häired.
Kui ENDOXAN-ravi käigus tekib patsiendil mikro- või makrohematuuriaga põiepõletik, tuleb ravi
koheselt katkestada kuni selle kadumiseni. Adekvaatne ravi Uromitexaniga või küllaldane
hüdratatsioon võib oluliselt vähendada kusepõie toksilisuse sagedust ja tugevust. Oluline on
patsientidele põie regulaarne tühjendamine. Neerufunktsioonihäirega patsiente tuleb jälgida kogu ravi
ajal.

Vere ja lümfisüsteemi häired/ laboratoorsed uuringud
Võib tekkida tugev müelosupressioon, eriti eelnevalt kemoteraapiat ja kiiritusravi saanud patsientidel
ning neerufunktsioonihäirega patsientidel. Regulaarne verenäitajate kontroll on näidustatud kõikidel
patsientidel ravi ajal.
Ravi ajal tuleb regulaarselt kontrollida leukotsüütide arvu veres: pärast ravi alustamist iga 5…7 päeva
järel ja iga 2 päeva järel kui leukotsüütide hulk langeb alla 3000/mm³. Igapäevane kontroll on vajalik
ainult teatud erandjuhtudel. Pikaajalise ravi korral piisab kontrollist kahe nädalase intervalliga.
Müelosupressiooni ilmnemisel on soovitatav kontrollida punavereliblede ja trombotsüütide hulka (vt
4.2). Endoxani ei tohiks manustada patsientidel, kelle leukotsüütide hulk langeb alla 2500/mm3 ja
trombotsüütide hulk alla 50 000/ µl. Neutropeenilise palaviku ja/või leukopeenia tekkimisel tuleb
profülaktiliselt manustada antibiootikume ja/või antimükootikume. Samuti tuleb regulaarselt
kontrollida, et uriinis ei leidu erütrosüüte.
Südamehäired
Endoxan võib põhjustada kardiotoksilist toimed patsientidel, kes on eelnevalt saanud kiiritusravi
südamepiirkonda ja/või kaasuva ravi korral antratsükliinide või pentostatiiniga. Sellistel juhtudel on
vajalik regulaarne elektrolüütide kontroll ja eriline ettevaatlikus eelneva südamehaigusega patsientidel.

Seedetrakti häired
Iivelduse ja oksendamise vähendamiseks tuleb manustada antiemeetikume. Alkohol võib suurendada
Endoxanist indutseeritud iiveldust ja oksendamist.
Stomatiidi tekkimise vähendamiseks tähelepanu pöörata suuhügieenile.

Maksa ja sapiteede häired
Endoxani kasutamist kaaluda individuaalselt eelneva maksafunktsiooni häirega patsientidel. Neid
patsiente on vajalik hoolikalt monitoorida. Alkoholi tarvitamine võib suurendada maksafunktsiooni
häire tekkimise riski.

Reproduktiivse süsteemi ja rinnanäärme häired/ Kaasasündinud, perekondlikud ja geneetilised häired
Endoxanil on mutageenne potentsiaal ja genotoksiline toime. Ravi Endoxaniga võib põhjustada
genotüübi anomaaliaid nii meestel kui ka naistel. Seetõttu ei soovitata Endoxan ravi ajal ja kuni 6
kuud pärast ravi lõppu naistel rasestuda ning meestel eostada laps. Seksuaalselt aktiivsed mehed ja
naised peaksid sellel perioodil kasutama efektiivseid kontratseptiivseid vahendeid. Ravi võib meestel
suurendada riski pöördumatu infertiilsuse tekkimisele ja seetõttu peaks neid informeerima sperma
konserveerimise võimalusest enne ravi alustamist.

Üldised häired ja manustamiskoha reaktsioonid
Endoxani tsütostaatiline toime ilmneb alles pärast aktiveerumist maksas, seetõttu on ainult mõõdukas
risk koekahjustuse tekkimiseks juhusliku paravenoosse manustamise korral.
Märkus: Endoxani paravenoosse manustamise korral tuleb manustamine koheselt katkestada,
paravasaat aspireerida ning vastav piirkond loputada füsioloogilise lahusega ning jäse
immobiliseerida.

Laboratoorsed uuringud
Diabeetikutel kontrollida regulaarselt veresuhkrunäitu.

Hoiatused vt. ka lõikudes 4.5, 4.6 ja 4.7.

4.5 Koostoimed teiste ravimitega ja muud koostoimed

Tsüklofosfamiid tugevdab sulfonüüluurea rühma kuuluvate ravimite veresuhkrut alandavat toimet,
samuti ka müelosupressiivset toimet allopurinooli ja hüdroklorotiasiidi samaaegsel kasutamisel.

Eelnenud või samaaegne ravi fenobarbitaali, fenütoiini, bensodiasepiini või kloraalhüdraadiga võib
indutseerida maksaensüüme.

Fluorokinoloon antibiootikumide (nt tsiprofloksatsiin) kasutamine enne ravi alustamist Endoxaniga
(eriti enne luuüdi siirdamist) võib vähendada Endoxani toimet ja põhjustada haiguse relapsi.

Tsüklofosfamiidile on omane immunosupressiivne toime, mis võib patsiendil põhjustada
vaktsineerimise järgselt vaktsiinist põhjustatud infektsioone.

Samaaegne depolariseerivate lihasrelaksantide (nt sutsinüülkoliini halogeniid) manustamine võib
pseudokoliinesteraasi kontsentratsiooni alanemise tõttu põhjustada pikaajalise apnoe.

Klooramfenikooli manustamine pikendab tsüklofosfamiidi poolväärtusaega vereplasmas ja aeglustab
metabolismi.
Ravi antratsükliinide, pentostatiini või trastuzumabiga võib suurendada tsüklofosfamiidi
kardiotoksilisust. Kardiotoksilise toime tugevnemine võib tekkida ka siis, kui südame piirkonda on
eelnevalt kiiritatud.

Koos indometatsiiniga kasutada väga ettevaatlikult, kuna üksikjuhtudel on esinenud äge
veeintoksikatsioon.

Patsientidel on keelatud tsüklofosfamiidi ravikuuri ajal tarvitada alkohoolseid jooke.

Greipfruudis sisalduvad ained võivad nõrgestada tsüklofosfamiidi toimet ja seega ka ravi efektiivsust.

Üksikjuhtudel on täheldatud suurenenud riski pulmonaarse toksilisuse tekkimiseks (pneumoniit,
alveolaarne fibroos) patsientidel, keda on ravitud tsütotoksiliste ravimitega , nagu ka Endoxan ja G-
CSF ja GM-CSF.

Kolmel patsiendil on täheldatud võimalikku koostoimet asatiopriiniga, mis on ilmnenud
maksanekroosina, pärast Endoxani manustamist.

Asool tüüpi seenevastased ravimid (flukonasool ja itrakonasool) inhibeerivad tsüklofosfamiidi
metaboliseerivat tsütokroom P450 ensüüme. On kirjeldatud suuremat Endoxani toksiliste metaboliitide
esinemist patsientidel, kes on saanud itrakonazooli.

Patsiendid, kes saavad suuri annuseid Endoxani vähem kui 24 tundi pärast suuri annuseid busulfaan
ravi, võib tekkida tsüklofosfamiidi madalam kliirens ja pikem eliminatsiooni poolväärtusaeg. See võib
suurendada veno-oklusiivse haiguse ja mukosiidi tekkimist.

Koostoimes Endoxaniga on täheldatud tsüklosporiini madalamaid kontsentratsioone seerumis kui
tsüklosporiini monoteraapia korral. Koostoime võib põhjustada graft versus host haiguse sageduse
tõusu.

Suurte annuste Endoxani manustamine samal päeval lühikese ajavahemiku jooksul koos tsütarabiiniga
võib potentseerida kardiotoksilisust

Farmakokineetiline koostoime ondansentrooni ja suurte annuste Endoxaniga võib vähendada
Endoxani AUC taset.

Thiothepa võib tugevalt inhibeerida tsüklofosfamiidi bioaktivatsiooni suurte annuste kemoteraapia
raviskeemides. Seda on kirjeldatud juhtudel, mil thiothepat on manustatud tund aega enne Endoxani.
Nende kahe aine ajaline manustamine raviskeemides võib olla kriitilise tähtsusega.

4.6 Rasedus ja imetamine

Ravi tsüklofosfamiidiga võib põhjustada nii meestel kui naistel genotüübi anomaaliaid Kasutamisel
rasedal naisel võib põhjustada loote kahjustusi. Elutähtsate näidustuste puhul raseduse esimeses
kolmandikus tuleb rasedus meditsiinilisel näidustusel kindlasti katkestada.
Kui ravi alustamine on pärast raseduse esimest kolmandikku vältimatu, aga patsient soovib siiski
rasedust säilitada, tuleb teda teavitada kemoteraapia võimalikust teratogeensest toimest.
Ravi ajal ei tohi naised rasestuda. Kui ravi ajal siiski rasestutakse, on vajalik konsulteerida geneetika
spetsialistiga.
Kuna tsüklofosfamiid eritub ka rinnapiima, ei tohi ravi ajal last rinnaga toita.
Rasestumisest hoidumise kestvus pärast keemiaravi lõppu sõltub põhihaiguse prognoosist ja vanemate
lapsesaamise soovist.

4.7 Toime reaktsioonikiirusele
   Tsüklofosfamiidi tõttu võivad tekkida kõrvaltoimed, näiteks nagu iiveldus ja oksendamine, mis võivad
   põhjustada vereringe häireid, seetõttu peab arst iga patsiendi puhul individuaalselt otsustama kas
   ravim on liiklusohtlik..8 Kõrvaltoimed

   Patsientidel, kes saavad tsüklofosfamiidi monoteraapiana, tekkivad annusest sõltuvad
   müelosupressioon ja urotoksilisus. Adekvaatne ravi Uromitexan´i või küllaldane hüdratatsioon võivad
   oluliselt vähendada kusepõie kõrvaltoimete sagedust ja tugevust. Teised sagedased kõrvaltoimed on
   alopeetsia, iiveldus ja oksendamine


   ENDOXAN ravi saavatel patsientidel tuleb olenevalt annusest arvestada järgmiste kõrvaltoimetega:

                  Väga sage        Sage                  Aeg ajalt         Harv                Väga harv
                  (> 1/10)         (>1/10…<1/10)         (>1/1000…<1/10    (>1/10000…<1/1      (<1/10000
                                                         0)                000)                k.a.
                                                                                               üksikjuhud)
Vere ja           Müelosupressio   Neutropeeniline       Trombotsüto-                          Hemolüütilis
lümfisüsteemi     on,              palavik               peenia                                -ureemiline
häired            Leukopeenia                            Aneemia                               sündroom
                  Neutropeenia                                                                 Dissemineeri
                                                                                               -tud
                                                                                               intravasaalne
                                                                                               koagulat-
                                                                                               sioon
Südame häired                                            Kardiomüopaatia   Arütmia             Kodade
                                                         Südamepuudulikk   Ventrikulaarne      fibrillatsioon
                                                         us                arütmia             Vatsakeste
                                                         tahhükardia       Supraventrikulaar   fibrillatsioon
                                                                           ne arütmia          Rinnaangiin
                                                                                               Müokardi-
                                                                                               infarkt
                                                                                               Südame
                                                                                               seiskumine
                                                                                               Müokardiit
                                                                                               Perikardiit

Silma                                                                      Ähmane              Nägemis-
kahjustused                                                                nägemine            Häired
                                                                                               Konjuktiviit
                                                                                               ja turse
                                                                                               ülitundlik-
                                                                                               kuse tõttu

Seedetrakti       Iiveldus                                                 Kõhulahtisus        Astsiit
häired            Oksendamine                                              Stomatiit           Haavandid
                                                                           Kõhukinnisus        Hemorraagi-
                                                                           Kõhuvalu            line koliit
                                                                                               Äge
                                                                                               pankreatiit
Üldised häired ja Palavik          Külmatunne                              Rinnavalud          Peavalu
manustamiskoha                     Asteeniline seisund                                         Valu
reaktsioonid                       Väsimus                                                     manustamise
                                   Nõrkus                                                      koha
                                   Ebamugavustunne                                             reaktsioonid
                                   Mukosiit                                                    Flebiit
                                                                                               Multiorgan
                                                                              puudulikkud
Maksa ja                                                  Maksafunktsiooni    Veno-
sapiteede häired                                          häired              oklusiivne
                                                          Hepatiit            maksahaigus
                                                                              Hepato-
                                                                              megaalia
                                                                              Kollatõbi
                                                                              Viirus-
                                                                              hepatiidi
                                                                              ägenemine

Imuunsüsteemi      Immunosupressi   Anafülaktilised                           Anafülaktili
häired             oon              reaktsioonid                              ne šokk
                                    Ülitundlikkus
                                    reaktsioonid
Infektsioonid ja                    Pneumoonia,                               Septiline
infestatsioonid                     sepsis                                    šokk
Uuringud                            EKG muutused          Maksaensüümide      Kehakaalu
                                    Vähenenud LVEF        suurenemine         suurenemine
                                    Suurenenud LDH        SGOT, SGPT,         Vererõhu
                                    Suurenenud C          gamma-GT, ALP,      langus
                                    reaktiivne proteiin   bilirubiini         Kreatiniini
                                                          suurenemine         väärtuse tõus
Hea-,                                                     Sekundaarsed        Tuumori
pahaloomulised                                            tuumorid.           lüüsi
ja täpsustamata                                           Kusepõie            sündroom
kasvajad                                                  kartsinoom,
                                                          müelodüsplastili-
                                                          sed muutused,
                                                          kusetrakti
                                                          kartsinoom, äge
                                                          leukeemia
Närvisüsteemi                                             Peapööritus         Krambid
häired                                                                        Paresteesia
                                                                              Maitsemeele
                                                                              muutused
                                                                              Hepaatiline
                                                                              entsefalo-
                                                                              paatia
Reproduktiivse                      Spermatogeneesi       Kestev
süsteemi ja                         puudulikkus           oligospermia,
rinnanäärme                         Ovulatsiooni          azoospermia,
häired                              häired                amenorröa
                                    Amennorröa
Endokriinsüstee                     Ovulatsiooni          Pöördumatud         SIADH
mi häired                           häired                ovulatsiooni        (ebaadekvaat
                                    Naissugu-             häired              se ADH
                                    hormoonide                                sekretsiooni
                                    taseme langus                             sündroom)
Ainevahetus-ja                      Anoreksia             Dehüdratsioon       Vedeliku
toitumihäired                                                                 retensioon
                                                                              Hüponatree
                                                                              mia
Psühhiaatrilised                                                              Segadus
häired
Respiratoorsed,                                                               Bronho-
rindkere ja                                                                   spasm
mediastinumi                                                                  Düspnoe
häired                                                                        Köha
                                                                              Intestitsi-
                                                                                aalne
                                                                                pneumoonia
                                                                                Pneumoniit
                                                                                Krooniline
                                                                                intestitsi-
                                                                                aalne
                                                                                pulmonaarne
                                                                                fibroos
                                                                                Toksiline
                                                                                kopsuturse
                                                                                Pleuraalne
                                                                                efusioon
                                                                                Hingamis-
                                                                                puudulikkus
                                                                                Äge
                                                                                respiratoorne
                                                                                distress
                                                                                sündroom
                                                                                Mitte-
                                                                                spetsiifilised
                                                                                kopsuhäired
                                                                                Hüpoksia
                                                                                Pulmonaarne
                                                                                hüper-
                                                                                tensioon



Naha ja            Alopeetsia                     Kiilaspäisus   Punetus        Stevens
nahaaluskoe                                                      Dermatiit      Johnsoni
kahjustused                                                      Naha põletik   sündroom
                                                                                Epider-
                                                                                maalne
                                                                                nekrolüüs
                                                                                Naha-
                                                                                reaktsioonid
                                                                                Sõrmede,
                                                                                küünte
                                                                                värvuse
                                                                                muutumine
                                                                                Põletikuline
                                                                                higistamine
                                                                                Erüteem
                                                                                kiiritusravi
                                                                                piirkonnas
Lihas-skeleti ja                                                                 Rhabdo-
sidekoe                                                                         müolüüs
kahjustused                                                                     Krambid
Neerude ja         Tsüstiit     Hemorraagiline                                  Suburetraal-
kuseteede häired   Mikro-       tsüstiit                                        ne veritsus
                   hematuuria   Makrohematuuria                                 Põie seina
                                                                                turse
                                                                                Inter-
                                                                                stitsiaalne
                                                                                põletik
                                                                                Põie fibroos
                                                                                ja skleroos
                                                                                Neerufunkt-
                                                                                siooni häire
                                                                                Neerupuudu-
                                                                                             likkus
Vaskulaarsed                                                              Veritsus           Trombo-
häired                                                                                       embolism
                                                                                             Vererõhu
                                                                                             muutused
Vigastus,                                                                                    Radiatsiooni
mürgistus ja                                                                                 dermatiit
protseduuri
tüsistused

   Infektsioonid ja infestatsioonid/ Üldised häired ja manustamiskoha reaktsioonid/Laboratoorsed
   uuringud
   Sageli esinev tugev luuüdi depressioon võib viia neutropeenilise palaviku ja sekundaarsete
   infektsioonide tekkimiseni nagu pneumoonia, mis võib minna üle sepsiseks (elu ohtlik seisund), olles
   väga harva letaalse lõpuga. Suurenenud C-reaktiivne proteiin, palavik jne. võivad viidata
   infektsioossele reaktsioonile

   Hea-, pahaloomulised ja täpsustamata kasvajad
   Nagu tsütotoksilise ravi puhul üldiselt, suurendab tsüklofosfamiidravi harva sekundaarsete tuumorite
   riski. Suureneb risk urotrakti kartsinoomi tekkimiseks ja müelodüsplastiliste muutuste tekkeks koos
   progresseerumisega ägedateks leukeemiateks. Loomkatsed on tõestanud, et põiekartsinoomi tekkimise
   risk väheneb oluliselt adekvaatse koguse Uromitexan-i kasutamisel.
   Väga harva on esinenud tuumori lüüsi sündroom suurte kemosensitiivsete tuumorite suure tundlikkuse
   tulemusena.

   Vere ja lümfisüsteemi häired/Vaskulaarsed häired/Immuunsüsteemi häired
   Olenevalt ravimi annusest võivad väga sageli ilmneda erineva raskusastmega müelosupressiooni
   nähud, kaasa arvatud leukotsütopeenia, trombotsütopeenia ja aneemia. Tuleb arvestada võimaliku
   palaviku või palavikuta leukotsütopeenia ja sekundaarsete (vahel ka eluohtlike) infektsioonide ohuga,
   suurenenud veritsusohuga trombotsütopeenia tekkimisega. Kõige madalam on leukotsüütide ja
   trombotsüütide väärtus reeglina 1. ja 2. nädalal pärast ravi algust. Tavaliselt normaliseeruvad need
   näitajad ligikaudu 20 päeva pärast ravi lõpetamist. Tavaliselt ei ilmne aneemia enne kui alles pärast
   mitmeid ravikuure. Tõsisemate müelosupressiooni nähtudega tuleb arvestada patsientidel, kes on
   saanud eelnevalt kemo- ja/või radioteraapiat ja neerupuudulikkusega patsientidel.
   Immunosupressiivsed omadused, mida kasutatakse kindlatel näidustustel (vt. p.4.1.) võivad viia
   immunosupressioonist tingitud tüsistusteni, nt. infektsioonide tekkimiseni (k.a. eksisteerinud
   infektsioonide aktiveerumiseni)
   Võib esineda väga haruldasi tüsistusi, nagu tromboembolism ja perifeerne isheemia, dissemineeritud
   intravasaalne koagulatsioon (DIC) või hemolüütilis-ureemiline sündroom (HUS), mis võivad olla
   indutseeritud põhihaigusest kuid ka põhjustatud Endoxan ravist.

   Maksa ja sapiteede häired/Laboratoorsed uuringud
   Üksikjuhtudel on täheldatud maksatalitushäireid, mis väljenduvad vastavalt suurenenud laboratoorsete
   näitajatena (SGOT, SGPT, gamma-GT, aluseline fosfataas ja bilirubiin). Kollasust on tekkinud seoses
   bilirubiini tõusu ja kolestaasiga väga harva. Aeg- ajalt on suurenenud LDH väärtused, mis võib olla
   põhjustatud kemoteraapiast indutseeritud maksafunktsioonihäirest. Samas ei saa seda kindlalt seostada
   Endoxanig.
   Veno-oklusiivset haigust on täheldatud ligikaudu 15…50% patsientidest, kes saavad
   tsüklofosfamiidravi suures annuses kombinatsioonis busulfaaniga või kogu keha kiiritamist allogeense
   luuüdi transplantatsiooni tõttu. Veno-oklusiivne haigust on tekkinud harva aplastilise aneemiaga
   patsientidel, kes saavad tsüklofosfamiidi ravi suurtes annustes monoteraapiana. Sündroom tekkib
   tüüpilistel juhtudel 1…3 nädala jooksul pärast transplantatsiooni ja iseloomustub kehakaalu kiire
   suurenemisega, hepatomegaalia, astsiidi ja hüperbilirubineemia tekkega. Väga harva võib esineda
   hepaatiline entsefalopaatia. Veno-oklusiivse haiguse tekkimiseks on disponeeritud patsiendid, kellel
   on eelnevalt esinenud maksatalitlushäireid, kasutanud samaaegselt suures annuses kemoteraapiaga
   samaaegselt hepatotoksilisi ravimeid ning eriti juhtudel, kui busulfaani kasutatakse raviskeemides.
Väga harvadel juhtudel on kirjeldatud eelnevalt eksisteerinud viirushepatiidi ägenemist.

Neerude ja kuseteede häired/Laboratoorsed uuringud.
Uriiniga eritumise tõttu põhjustavad tsüklofosfamiidi metaboliidid muutusi urogenitaaltraktis ja eriti
põies. Hemorraagiline tsüstiit, mikrohematuuria ja makrohematuuria on annusest sõltuvad
komplikatsioonid ja nõuavad ravi katkestamist. Algselt väga sageli einevale abakteriaalsele tsüstiidile
võib järgneda sekundaarne bakteriaalne kolonisatsioon. Üksikjuhtudel on hemorraagilise tsüstiidi tõttu
esinenud surmajuhtumeid. Väga harva on täheldatud on ka põieseina turset, suburetraalset veritsust,
fibroosiga interstitsiaalset põletikku, põieskleroosi.

Väga harva on esinenud neerukahjustusi, eriti neerupuudulikkusega patsientidel ja pärast suurte
annuste manustamist. Üksikjuhtudel võivad need progresseeruda neerupuudulikkuseks.

Seedetrakti häired
Annusest sõltuva reaktsioonina võivad väga sageli tekkida iiveldus ja oksendamine. Umbes 50%
patsientidel esineb mõõdukaid või tõsisemaid nähte. Anoreksia, kõhulahtisus, kõhukinnisus ja
limaskestade põletikud, alates stomatiidist kuni haavandumiseni, ilmnevad suhteliselt harva.
Üksikjuhtudel on täheldatud hemorraagilist koliiti.
Iivelduse ja oksendamisega seoses võib väga harva tekkida dehüdratatsioon. Väga harvadel juhtudel
võib tekkida äge pankreatiit. Harva on kirjeldatud seoses seedetraktihäiretega kõhuvalu.

Närvisüsteemi häired
Harva on tekkinud peapööritus. Väga harva on kirjeldatud neurotoksilisi kõrvaltoimeid nagu
paresteesia, perifeerne neuropaatia, polüneuropaatia, neuropaatiline valu, maitsemuutused ja krambid.

Silma kahjustused
Harva mööduv ähmane nägemine ja väga harva nägemishäired.

Südame häired
Endoxanist indutseeritud kardiotoksilisus võib ilmneda erinevate kardiaalsete sümptomitena väikestest
vererõhu ja EKG muutustest kuni sekundaarse kardiomüopaatia ja südamepuudulikkuse tekkimiseni,
mis väga harva võivad letaalselt lõppeda. Kardiotoksilisuse sümptomid võivad ilmneda rinna valudena
ja stenokardia hoogudena.
Harva on kirjeldatud ventrikulaarseid ja supraventrikulaarseid arütmiaid. Väga harva võivad tekkida
kodade ja vatsakeste fibrillatsioon ning südame seiskumine. Väga harvadel juhtudel müokardiit,
perikardiit ja müokardiinfarkt

Kardiotoksilisus on tekkinud eriti pärast suurte annuste tsüklofosfamiidi kasutamist - 120…240 mg/kg
kohta. Samuti on ilmnenud, et tsüklofosfamiidi kardiotoksiline toime võib ilmneda patsientidel, kes on
eelnevalt saanud kiiritusravi südamepiirkonda ning adjuvantset ravi antratsükliinidega või
pentostatiiniga.

Immuunsüsteemi häired/Vaskulaarsed häired (Ülitundlikkusreaktsioonid)
Ülitundlikkusreaktsioonid nt punetus, külmatunne, palavik, tahhükardia, bronhospasm, düspnoe,
tursed, kuumahood ja vererõhu langus esineva aeg-ajalt. Konjuktiviidi ja silmade turset on kirjeldatud
ülitundlikkusreaktsiooni sümptomitena väga harva.
Väga harvadel juhtudel võivad anafülaktilised reaktsioonid progresseeruda anafülaktilise šokini.

Endokriinsüsteemi häired/Ainevahetus- ja toitumishäired
Väga harva on esinenud SIADH(antidiureetilise hormooni mitteküllaldase sekretsiooni sündroom,
Schwarz-Batteri sündroom) koos hüponatreemia ja vedelikupeetusega kaasnevate sümptomitega
(meeltesegadus, krambid).Ovulatsioonihäired tekkivad aeg-ajalt. Anoreksia tekkib aeg-ajalt,
dehüdratsioon harva, vedeliku peetus ja hüponatreemia väga harva.

Lihas-skeleti ja sidekoe kahjustused
Väga harvadel juhtudel võib tekkida lihasnõrkus ning see võib olla rhabdomüolüüsi tekkimise
faktoriks.

Naha ja nahaaluskoe kahjustused
Alopeetsia on sagedane pöörduv kõrvaltoime, mis võib progresseeruda kiilaspäisuseks. Üksikjuhtudel
on kirjeldatud pigmendimuutusi kätel, sõrmedel ja jalataldadel. Harva võib esineda naha ja
nahaaluskoe põletiku väljendusena dermatiiti. Väga harvadel juhtudel tekkivad nahareaktsioonid nagu
Steven-Johnsoni sündroom, toksiline epidermaalne nekrolüüs ning sõrmede ja taldade
erütrodüsesteesia. Väga harva põletikuline higistamine ning erüteemi tekkimine kiiritusravi
piirkonnas.

Respiratoorsed, ringkere ja mediastinumi häired
Sageli võivad tekkida hüpoksia, bronhospasm, düspnoe või köha. Üksikjuhtudel võivad tekkida
interstitsiaalne pneumoonia kroonilise interstitsiaalse fibroosiga. Hiline pulmonaarse fibroosi teke võib
olla pöördumatu ning letaalse lõpuga. Väga harva võib tekkida pulmonaarne veno-oklusiivne haigus,
mõnikord pulmonaarse fibroosi tüsistusena. Väga harva on tekkinud toksiline kopsuturse,
pulmonaarne hüpertensioon, kopsuembolism ja Pleuraalne efusioon. Erandjuhtudel on esinenud
respiratoorset distress sündroomi letaalse lõpuga.

Reproduktiivse süsteemi häired/Endokriinsüsteemi häired
Alküleeriva toimemehhanismi tõttu võib tsüklofosfamiid põhjustada osaliselt pöördumatuid
spermatogeesi häireid, mille tõttu võib tekkida azoospermia või püsiv oligospermia. Harva võivad
tekkida pöördumatu kuluga ovulatsiooni häired, mille tulemuseks on amenorröa ja
naissuguhormoonide taseme vähenemine.

Üldised häired ja manustamiskoha reaktsioonid
Palavik esinev väga sageli seoses neutropeenia, infektsioonide või ülitundlikkusreaktsioonide
tekkimisega. Üksikjuhtudel on esinenud täpsustamata põhjusega palavikku. Asteenilised seisundid
nagu väsimus, nõrkus ja ebamugavustunne on sageli esinevad komplikatsioonid vähihaigetel. Endoxan
nagu ka ravi teiste tsütostaatikumidega võib neid sümptomeid intensiivistada. Väga harva võib esineda
reaktsiooni süstekohal ekstravasatsiooni tõttu. Võivad tekkida punetus, põletik või flebiit.
Väga harva on esinenud peavalu ja liigesevalu. Harvadel juhtudel võivad kõrvaltoimed tekkida mitmes
organsüsteemis (nt. südame puudulikkus, septiline šokk) ning lõppeda letaalseslt
multiorganpuudulikkuse tõttu. Väga harvadel juhtudel võib patsiendi surm olla põhjustatud
kõrvaltoimetest, pahaloomulise haiguse progresseerumine võib põhjustada surma.

4.9 Üleannustamine

Kuna tsüklofosfamiidil puudub spetsiaalne antidood, tuleb selle ravimi kasutamisel olla alati
ettevaatlik. Tsüklofosfamiid on dialüüsitav. Seetõttu on suitsidaalse või juhusliku üleannustamise või
intoksikatsiooni korral näidustatud kohene dialüüs. Pärast 6-tunnist dialüüsi on 72% manustatud
tsüklofosfamiidi annusest isoleeritud dialüsaadis.
Üleannustamisel tekkib müelosupressioon, tavaliselt leukopeenia, samuti teised kõrvaltoimed.
Müelosupressiooni kestvus ja raskus sõltuvad annuse suurusest. Vajalik on patsienti jälgida ning
sagedasti kontrollida vererakkude hulka. Neutropeenia tekkimisel tuleb teostada infektsioonide
profülaktikat ning infektsioon ravida adekvaatselt antibiootikumidega. Trombotsütopeenia tekkimisel
vajadusel teostada trombotsüütide ülekanne. Urotoksiliste toimete vältimiseks on oluline kasutada
Uromitexan`i.


5. FARMAKOLOOGILISED OMADUSED

5.1 Farmakodünaamilised omadused

Farmakoterapeutiline grupp: oksafosforiinide grupi tsütostaatikum.
ATC kood: L01AA01

Tsüklofosfamiid on in vitro inaktiivne ning aktiveeritakse maksas mikrosomaalsete ensüümide toimel
4-hüdroksütsüklofosfamiidiks, mis on tasakaalus oma tautomeeri aldofosfamiidiga. Tsüklofosfamiidi
tsütotoksiline toime baseerub koostoimes alküleerivate metaboliitide ja DNA vahel. Alküülimise
tulemusena katkevad ühendused DNA ja sidemed. Raku tsüklis pikeneb G2 faas. Tsütotoksiline toime
on spetsiifiline raku tsükli suhtes. Ristuvat resistentsust teiste sarnase struktuuriga tsütostaatikumidega
nagu ifosfamiid ja ka teiste alküleerivate ainetega ei saa välistada.

5.2 Farmakokineetilised omadused

Tsüklofosfamiid imendub seedetraktist hästi. Pärast ühekordset manustamist püsivad tsüklofosfamiidi
ning tema aktiivsete metaboliitide toimivad kontsentratsioonid organismis üle ööpäeva. Ravimi
kontsentratsioon plasmas on määratav ka veel 72 tundi pärast manustamist. Tsüklofosfamiid on in
vitro inaktiivne ning aktiveerub in vivo.
Keskmine poolväärtusaeg plasmas on 7 tundi täiskasvanutel ja 4 tundi lastel.
Tsüklofosfamiid ja tema metaboliidid erituvad neerude kaudu. Veenisisese ja suu kaudu manustamise
järel on kontsentratsioon vereplasmas bioekvivalentne.

5.3 Prekliinilised ohutuse andmed

Äge toksilisus.
Võrreldes teiste tsütostaatikumidega on tsüklofosfamiidi äge toksilisus suhteliselt madal. Seda on
uuritud hiirtel, merisigadel, küülikutel ja koertel. Pärast i.v. ühekordset manustamist oli DL50 rottidel
160mg/kg, hiirtel ja merisigadel 400 mg/kg, küülikutel 130 mg/kg ja koertel 40mg/kg.

Krooniline toksilisus.
Krooniline manustamine toksiliste annustes põhjustas maksakahjustuste tekkimist nagu
rasvdegeneratsiooni ja nekroosi. Soolelimaskesta kahjustusi ei tekkinud. Hepatotoksilisi toimeid
andsid annused 100 mg/kg küülikutel ning 10 mg/kg koertel.
Loomkatsetes täheldati tsüklofosfamiidil ja tema aktiivsetel metaboliitidel mutageenseid,
kartsinogeenseid ja teratogeenseid omadusi.


6 FARMATSEUTILISED ANDMED

6.1 Abiainete loetelu

ENDOXAN 200 mg/500 mg/1 g süsteviaalid
Puuduvad.

ENDOXAN kaetud tabletid.
Kaltsiumkarbonaat, kaltsiummonohüdrogeenfosfaat, karmelloosnaatrium, zelatiin, glütserool, laktoos,
maisitärklis, magneesiumstearaat, makrogool, Montana glükool vaha, polüsorbaat, polüvidoon,
sahharoos, ränidioksiid, talk, titaandioksiid.

6.2 Sobimatus teiste ainetega

Bensüülalkoholi sisaldav lahus võib vähendada tsüklofosfamiidi stabiilsust.

6.3 Kõlblikkusaeg

ENDOXAN 200mg/ 500mg/ 1g ampullid: 3 aastat.
ENDOXAN kaetud tabletid: 3 aastat.
Valmistatud lahuse kõlblikkusaeg on 24 tundi (mitte säilitada temperatuuril üle +8° C).

6.4 Säilitamise eritingimused

Säilitada temperatuuril kuni 25 °C.
ENDOXAN süstelahuse viaalide transportimisel või seismisel võib temperatuuri mõjutuste tõttu
hakata tsüklofosfamiidi toimeaine sulama. Sulanud aineid sisaldavaid viaale on kerge eristada teistest
tervete toimeainetega viaalidest: sulanud tsüklofosfamiid on selge või kollakas viskoosne vedelik
(tavaliselt siduvas faasis või tilgakestena kahjustatus viaalis). Mitte kasutada sulanud ainetega viaale.

6.5 Pakendi iseloomustus ja sisu


ENDOXAN 200mg/ 500mg/ 1g viaalid:
Valmistatud puhutud värvitust klaasist (ENDOXAN 200mg ENDOXAN 500mg, 1g), klaasi tüüp III
või tüüp I erinevate suurustega (15 ml, 50 ml, 75 ml).

Punnkork on valmistatud bromüül kummist, näiteks tüüp FM 157/1 hall, Helvoet Pharma.

Flipp-off korgid, mis sisaldavad alumiinium korki ja PP-diskid ei ole otseses kokkupuutes tootega.

ENDOXAN kaetud tabletid: Alumiinium foolium, 20 µm, üksikult asetatud, läikiv, kõva, sile, sobilik
kuumpakendamiseks PVC ja PVDC-kaetud PVC-kattega (9 g katet ruutmeetri kohta).

PVC/PVDC pressitud leht, läbipaistev, 200 µm, PVC kaetud PVDC 40 g ruutmeetri kohta.

Pakendi suurused.
200 mg viaalid           1 ja 10
500 mg viaal             1
1 g viaal                1
kaetud tabletid 50, 200, 500, 1000
Haigla pakendid

Mitte kõik pakendi suurused ei pruugi olla turustatud.

6.6 Kasutamis- ja käsitsemisjuhend


ENDOXANi kasutamine ja ettevalmistamine peab alati vastama tsütotoksilisi ainete käsitlemise
ettevaatusabinõudele.


7. MÜÜGILOA HOIDJA

Baxter Oncology GmbH
Kantstr. 2
33790 Halle
Saksamaa
Telefon: +49 69 4001 01


8. MÜÜGILOA NUMBER

ENDOXAN 200 mg inj subst: 145896
ENDOXAN 500 mg inj subst: 145996
ENDOXAN 1 g inj subst: 146096
ENDOXAN 50 mg tablett: 182197


9. MÜÜGILOA VÄLJASTAMISE/MÜÜGILOA UUENDAMISE KUUPÄEV

ENDOXAN injektsioonisubstantsid: 25.10.1996/12.02.2007
ENDOXAN 50 mg tablett: 12.12.1997/20.06.2008


10. TEKST KAASAJASTATUD/KINNITATUD


Ravimiametis kinnitatud juunis 2008.