RAVIMPREPARAADI NIMETUS

Cardace Comp 2,5 mg/12,5 mg tabletid
Cardace Plus 5 mg/25 mg tabletid


2.    KVALITATIIVNE JA KVANTITATIIVNE KOOSTIS

Iga tablett sisaldab 2,5 mg ramipriili ja 12,5 mg hüdroklorotiasiidi.
Iga tablett sisaldab 5 mg ramipriili ja 25 mg hüdroklorotiasiidi.

INN. Ramiprilum/ hydrochlorothiazidum
Abiainete täielik loetelu vt lõik 6.1.


3.    RAVIMVORM

2,5 mg/12,5 mg tablett
Valge või peaaegu valge piklik poolitusjoonega tablett, mille mõlemal küljel on sissepressitud
märgistus HNV ja logo. Tableti saab jagada kaheks võrdseks osaks.

5 mg/25 mg tablett
Valge või peaaegu valge piklik poolitusjoonega tablett, mille mõlemal küljel on sissepressitud
märgistus HNW ja logo. Tableti saab jagada kaheks võrdseks osaks.


4.    KLIINILISED ANDMED

4.1   Näidustused

Hüpertensiooni ravi.
See fikseeritud kombinatsioon on näidustatud patsientidele, kelle vererõhk ei ole adekvaatselt
kontrollitav ainult ramipriiliga või ainult hüdroklorotiasiidiga.

4.2   Annustamine ja manustamisviis

Suukaudne.

Cardace Comp’i või Cardace Plus’i soovitatakse võtta üks kord päevas, iga päev samal ajal, tavaliselt
hommikul.
Cardace Comp’i või Cardace Plus’i võib võtta enne sööki, söögi ajal või pärast seda, sest toit ei mõjuta
ravimi biosaadavust (vt lõik 5.2).
Cardace Comp või Cardace Plus tuleb koos vedelikuga alla neelata. Tablette ei tohi närida ega
purustada.

Täiskasvanud

Annus peab olema individualiseeritud vastavuses patsiendiprofiili (vt lõik 4.4) ja kontrolliga vererõhu
üle. Ramipriili ja hüdroklorotiasiidi fikseeritud kombinatsiooni manustamist soovitatakse tavaliselt
pärast annuse tiitrimist ühega üksikkomponentidest.

Ravi peab alustama madalaima saadaoleva annusega. Vajadusel võib annust progresseeruvalt
suurendada vererõhu eesmärkväärtuse saavutamiseks; maksimaalne lubatud annus on 10 mg ramipriili
ja 25 mg hüdroklorotiasiidi päevas.
Eripopulatsioonid

Diureetikumidega ravitavad patsiendid
Samaaegselt diureetikumidega ravitavate patsientide puhul peab olema ettevaatlik, sest pärast ravi
alustamist võib tekkida hüpotensioon. Peab kaaluma diureetikumi annuse vähendamist või
diureetikumi manustamise lõpetamist enne ravi alustamist Cardace Comp’i või Cardace Plus’iga.

Neerukahjustusega patsiendid
Tõsise neerukahjustuse korral (kreatiniini kliirens < 30 ml/min) on Cardace Comp või Cardace Plus
vastunäidustatud selle hüdroklorotiasiidkomponendi tõttu (vt lõik 4.3).
Neerufunktsiooni kahjustusega patsiendid võivad vajada ravimi annuse vähendamist. Patsiente
kreatiniini kliirensiga vahemikus 30...60 ml/min peab ravima ramipriili ja hüdroklorotiasiidi
fikseeritud kombinatsiooni madalaima annusega pärast eelnevat ravi ainult ramipriiliga. Maksimaalne
lubatud annus on 5 mg ramipriili ja 25 mg hüdroklorotiasiidi päevas.

Maksakahjustusega patsiendid
Kerge või mõõduka maksakahjustusega patsientidel võib alustada ravi Cardace Comp’i või Cardace
Plus’iga ainult hoolika meditsiinilise järelvalve all ja maksimaalne päevane annus on 2,5 mg ramipriili
ja 12,5 mg hüdroklorotiasiidi.
Tõsise maksakahjustuse korral on Cardace Comp või Cardace Plus vastunäidustatud (vt lõik 4.3).

Eakad
Algannused peavad olema väiksemad ja edasine annuse tiitrimine olema astmelisem, sest soovimatute
toimete tekkevõimalus on väga eakatel ja põduratel patsientidel suurem.

Pediaatriline populatsioon
Cardace Comp’i või Cardace Plus’i ei soovitata kasutada laste ja alla 18-aastastel noorukite raviks,
sest ohutuse ja efektiivsuse kohta ei ole piisavalt andmeid.

4.3   Vastunäidustused

      Ülitundlikkus toimeaine, mistahes abiaine või teiste AKE (angiotensiini konverteeriva ensüümi)
-
      inhibiitorite suhtes, hüdroklorotiasiidi, teiste tiasiiddiureetikumide, sulfoonamiidide või Cardace
      Comp’i või Cardace Plus’i mistahes abiaine suhtes (vt lõik 6.1).
      Varasem angioödeem (pärilik, idiopaatiline või tingituna ravist AKE inhibiitorite või AIIRA-
-
      dega).
      Ekstrakorporaalsed ravimeetodid, milles veri puutub kokku negatiivselt laetud pindadega (vt
-
      lõik 4.5).
      Märkimisväärne bilateraalne neeruarteri stenoos või neeruarteri stenoos ainsa funktsioneeriva
-
      neeru korral.
      Raseduse 2. ja 3. trimester (vt lõigud 4.4 ja 4.6).
-
      Laktatsioon (vt lõik 4.6).
-
      Tõsine neerukahjustus kreatiniini kliirensiga alla 30 ml/min dialüüsravi mittesaavatel
-
      patsientidel.
      Kliiniliselt olulised elektrolüütide häired, mis võivad halvendada järgnevat ravi Cardace Comp’i
-
      või Cardace Plus’iga (vt lõik 4.4).
      Tõsine maksakahjustus, hepaatiline entsefalopaatia.
-

4.4   Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel

Eripopulatsioonid

Rasedus: raseduse ajal ei tohi alustada ravi AKE inhibiitoritega nagu ramipriil või angiotensiin II
retseptori antagonistidega (AIIRA). Rasedust planeerivad patsiendid tuleb üle viia alternatiivsele
antihüpertensiivsele ravile, mille rasedusaegne ohutusprofiil on teada, välja arvatud juhul, kui on
elutähtis jätkata ravi AKE inhibiitori/AIIRA-ga. Raseduse diagnoosimisel peab ravi AKE
inhibiitori/AIIRA-ga otsekohe lõpetama ja vajadusel alustama asjakohast alternatiivset ravi (vt lõigud
4.3 ja 4.6).

•     Hüpotensioonist eriti ohustatud patsiendid

            Tugevalt aktiveerunud reniin-angiotensiin-aldosteroonsüsteemiga patsiendid. Tugevalt
      -
            aktiveerunud reniin-angotensiin-aldosteroonsüsteemiga patsiente ohustab väljendunud
            vererõhu langus ja neerufunktsiooni halvenemine AKE pärssimise tõttu, eriti kui AKE
            inhibiitorit või kaasuvat diureetikumi manustatakse või annust suurendatakse esimest
            korda.
            Reniin-angotensiin-aldosteroonsüsteemi märkimisväärne aktiveerumine on ootuspärane ja
            meditsiiniline järelvalve koos vererõhu jälgimisega vajalik nt alljärgnevatel juhtudel:
            -      tõsise hüpertensiooniga patsiendid,
            -      dekompenseeritud südame paispuudulikkusega patsiendid,
            -      hemodünaamiliselt olulise ventrikulaarse sisse- või väljavoolu takistusega
                   patsiendid (nt aordi- või mitraalklapi stenoos),
            -      unilateraalse neeruarteri stenoosiga ja teise funktsioneeriva neeruga patsiendid,
            -      vedeliku- või soolavaegusega või sellest ohustatud patsiendid (k.a
                   diureetikumidega ravitavad),
            -      maksatsirroosi ja/või astsiidiga patsiendid,
            -      suuremahulise kirurgia korral või anesteesia korral ravimitega, mis põhjustavad
                   hüpotensiooni.
            Üldiselt soovitatakse dehüdratatsiooni, hüpovoleemia või sooladefitsiidi korrigeerimist
            enne ravi alustamist (südamepuudulikkusega patsientidel peab sellist korrektsiooni siiski
            hoolega kaaluma vedelikumahu ületäitmisohu tõttu).

      Kirurgia
      Üks päev enne kirurgiat soovitatakse võimalusel katkestada ravi angiotensiini konverteeriva
      ensüümi inhibiitoritega nagu ramipriil.

            Ägeda hüpotensiooni korral südame- või ajuisheemiast ohustatud patsiendid.
      -
            Ravi algfaasis on vajalik spetsiaalne meditsiiniline järelvalve.

•     Esmane hüperaldosteronism
      Kombinatsioon ramipriil + hüdroklorotiasiid ei ole esmase hüperaldosteronismi valikravi. Kui
      esmase hüperaldosteronismiga patsiendi raviks kasutatakse ramipriil + hüdroklorotiasiidi, peab
      hoolikalt jälgima kaaliumi taset vereplasmas.

•     Eakad patsiendid
      Vt lõik 4.2.

•     Maksahaigusega patsiendid
      Ravist diureetikumide sh hüdroklorotiasiidiga tingitud elektrolüütide häired võivad
      maksahaigusega patsientidel põhjustada hepaatilist entsefalopaatiat.

Neerufunktsiooni jälgimine
Neerufunktsiooni peab hindama enne ravi algust ja ravi ajal ning kohandama ravimi annust eriti
esimestel ravinädalatel. Eriti hoolikalt peab jälgima neerukahjustusega patsiente (vt lõik 4.2).
Eksisteerib neerupuudulikkuse oht, eriti südame paispuudulikkusega patsientidel või pärast
neerusiirdamist.

Neerukahjustus
Neeruhaigusega patsientidel võivad tiasiidid esile kutsuda ureemiat. Kahjustatud neerufunktsiooniga
patsientidel võivad ilmneda toimeaine kumulatiivsed mõjud. Kui avaldub progresseeruv
neerukahjustus, mis nähtub mittevalgulise lämmastiku tõusuna, on vajalik ravi hoolikas
ümberhindamine, kaaludes diureetilise ravi lõpetamist (vt lõik 4.3).

Elektrolüütide tasakaalu häired
Nagu iga diureetilist ravi saava patsiendi puhul peab asjakohaste intervallidega perioodiliselt määrama
elektrolüütide sisaldust seerumis. Tiasiidid, sh hüdroklorotiasiid, võivad põhjustada elektrolüütide
tasakaalu häireid (hüpokaleemia, hüponatreemia ja hüpokloreemiline alkaloos). Ehkki
tiasiiddiureetikumide kasutamisega võib kaasneda hüpokaleemia, võib samaaegne ravi ramipriiliga
vähendada diureetikumist põhjustatud hüpokaleemiat. Hüpokaleemia risk on kõrgeim
maksatsirroosiga patsientidel, kiire diureesiga patsientidel, patsientidel, kes saavad ebapiisavalt
elektrolüüte või kes saavad samaaegset ravi kortikosteroidide või AKTH-ga (vt lõik 4.5). Vereplasma
kaaliumisisalddst peab esimest korda mõõtma esimesel nädalal pärast ravi alustamist. Madala
kaaliumisisalduse korral on vajalik korrektsioon. Võib tekkida lahjendushüponatreemia.
Naatriumitaseme langus võib alul olla asümptomaatiline ja seetõttu on hädavajalik regulaarne kontroll.
Eakatel ja tsirroosiga patsientidel on vajalik sagedasem kontroll. On teada, et tiasiidid suurendavad
magneesiumi eritumist uriiniga, mis võib põhjustada hüpomagneseemiat.

Hüperkaleemia
Mõnedel AKE inhibiitoritega, sh Cardace Comp’i või Cardace Plus’i ravitavatel patsientidel on
täheldatud hüperkaleemiat. Hüperkaleemia tekke oht on neerupuudulikkusega, eakatel (> 70-aastastel),
kontrollimatu suhkurtõvega, kaaliumisooli, kaaliumi säästvaid diureetikume või muid vereplasma
kaaliumisisaldust suurendavaid aineid kasutavatel, dehüdratatsiooni, ägeda südame
dekompensatsiooni või metaboolse atsidoosi seisundis patsientidel. Kui loetletud ainete samaaegset
kasutamist peetakse vajalikuks, soovitatakse regulaarselt kontrollida seerumi kaaliumisisaldust (vt lõik
4.5).

Hepatiline entsefalopaatia
Ravist diureetikumidega, sh hüdroklorotiasiidiga tingitud elektrolüütide häired võivad
maksahaigusega patsientidel põhjustada hepaatilist entsefalopaatiat. Hepaatilise entsefalopaatia korral
tuleb ravi otsekohe lõpetada.

Hüperkaltseemia
Hüdroklorotiasiid soodustab kaltsiumi tagasiimendumist neerudes ja võib põhjustada
hüperkaltseemiat. See võib mõjutada kõrvalkilpnäärme laboratoorsete uuringute tulemusi.

Angioödeem
AKE inhibiitoritega, sh ramipriiliga ravitavatel patsientidel on teatatud angioödeemi tekkest (vt lõik
4.8).
Angioödeemi korral tuleb ravi Cardace Comp’i või Cardace Plus’iga katkestada.
Kiiresti peab alustama erakorralist ravi. Patsienti peab jälgima vähemalt 12...24 tundi ning koju võib
lubada alles pärast kõigi sümptomite taandumist.
AKE inhibiitoritega, sh Cardace Comp’i või Cardace Plus’iga ravitavatel patsientidel on teatatud
intestinaalse angioödeemi tekkest (vt lõik 4.8). Need patsiendid kaebavad kõhuvalu (koos iivelduse ja
oksendamisega või ilma).

Desensitisatsiooniaegsed anafülaktilised rektsioonid
AKE inhibitsiooni korral suureneb anafülaktiliste ja anafülaktoidsete reaktsioonide tõenäosus ja
raskusaste putukamürkide ja teiste allergeenide suhtes. Enne desensistisatsiooni peab kaaluma ravi
ajutist katkestamist Cardace Comp’i või Cardace Plus’iga.

Neutropeenia/agranulotsütoos
Harva on esinenud neutropeeniat/agranulotsütoosi nagu ka trombotsütopeeniat ja aneemiat ning
teatatud on ka luuüdi supressioonist. On soovitatav jälgida vere valgeliblede arvu, mis võimaldab
avastada võimalikku leukopeeniat. Sagedasemat kontrolli soovitatakse ravi alguses, neerufunktsiooni
kahjustusega ja kaasuva kollageenhaigusega (nt erütematoosluupus või skleroderma) patsientidel ning
nendel, keda ravitakse samaaegselt teiste verepilti mõjutavate ravimitega (vt lõigud 4.5 ja 4.8).

Etnilised eripärad
AKE inhibiitorid põhjustavad angioödeemi sagedamini mustanahalistel patsientidel. Sarnaselt teiste
AKE inhibiitoritega võib ramipriil langetada mustanahalistel patsientidel vererõhku vähem
efektiivselt, tingituna madala reniini tasemega hüpertensiooni suuremast esinemissagedusest
mustanahalises populatsioonis.

Sportlased
Hüdroklorotiasiid võib anda valepositiivse tulemuse antidopingu proovis.

Metaboolsed ja endokriinsed häired
Ravi tiasiidiga võib kahjustada glükoositaluvust. Diabeetilistel patsientidel võib osutuda vajalikuks
insuliini või suukaudsete hüpoglükeemiliste ravimite annuse kohandamine. Latentne suhkurtõbi võib
tiasiidravi ajal manifesteeruda.
Tiasiiddiureetikumraviga on seostatud kolesterooli ja triglütseriidide sisalduse tõusu. Mõnedel
patsientidel, kes saavad ravi tiasiididega, võib tekkida hüperurikeemia või avalduda podagra.

Köha
Teatatud on köha tekkest seoses AKE inhibiitorite kasutamisega. Köha on iseloomulikult
mitteproduktiivne, püsiv ja taandub pärast ravi katkestamist. AKE inhibiitorist tingitud köha peab
arvestama diferentsiaaldiagnoosimisel.

Muud
Tundlikkusrektsioonid võivad tekkida eelneva bronhiaalastma või allergiaga patsientidel või ilma
nendeta. On teatatud süsteemse eütematoosluupuse ägenemise või aktiveerumise võimalusest.

4.5   Koostoimed teiste ravimitega ja muud koostoimed

Vastunäidustatud kombinatsioonid

Ekstrakorporaalsed ravitoimingud, mille korral veri puutub kokku negatiivselt laetud pindadega, nt
dialüüs ja hemofiltratsioon teatud high-flux membraanidega (nt polüakrülonitriilmembraanid) ning
madala tihedusega lipoproteiinide aferees dekstraansulfaadiga, tõsise anafülaktoidse reaktsiooni
suurenenud ohu tõttu (vt lõik 4.3). Kui selline ravi osutub vajalikuks, peab kaaluma teiselaadse
membraani või antihüpertensiivse ravimi kasutamist.

Ettevaatusabinõud kasutamisel

Kaaliumisoolad, hepariin, kaaliumi säästvad diureetikumid ja teised vereplasma kaaliumisisaldust
suurendavad toimeained (k.a angiotensiin II anatagonistid, trimetopriim, takroliimus, tsüklosporiin):
võib tekkida hüperkaleemia, mistõttu peab hoolikalt jälgima seerumi kaaliumisisaldust.

Antihüpertensiivsed ravimid (nt diureetikumid) ja teised antihüpertensiivse toimega ained (nt
nitraadid, tritsüklilised antidepressandid, anesteetikumid, akuutne alkoholitarbimine, baklofeen,
alfusosiin, doksasosiin, mprasosiin, tamsulosiin, terasosiin): hüpotensiooniohu võimendumine on
ootuspärane (vt lõik 4.2 diureetikumide kohta).

Vasopressiivsed sümpatomimeetikumid ja teised ained, mis võivade vähendada Cardace Comp’i või
Cardace Plus’i antihüpertensiivset toimet (nt isoproterenool, dobutamiin, dopamiin, epinefriin):
soovitatav on jälgida vererõhku.

Allopurinool, immuunsupressandid, kortikosteroidid, prokaiinamiid, tsütostaatikumid ja teised ained,
mis võivad mõjutada verepilti: suurem hematoloogiliste reaktsioonide tõenäosus (vt lõik 4.4).
Liitiumisoolad: AKE inhibiitorid võivad vähendada liitiumi eritumist, mistõttu liitiumi toksilisus võib
suureneda. Peab jälgima liitiumi taset. Samaaegne ravi tiasiiddiureetikumiga võib suurendada liitiumi
toksilisuse ohtu ja võimendada AKE inhibiitoritest tingitud liitiumi toksilisuse suurenemist. Seetõttu ei
soovitata samaaegset ravi ramipriili ja hüdroklorotiasiidi kombinatsiooni ja liitiumiga.

Antidiabeetilised ravimid, k.a insuliin: võivad tekkida hüpoglükeemilised reaktsioonid.
Hüdroklorotiasiid võib nõrgendada suhkurtõve ravimite toimet. Seetõttu peab vere glükoosisisaldust
eriti hoolsalt jälgima kombinatsioonravi algfaasis.

Mittesteroidsed põletikuvastased ravimid ja atsetüülsalitsüülhape: Cardace Comp’i või Cardace Plus’i
antihüpertensiivse toime langus on ootuspärane. Samaaegne ravi AKE inhibiitorite ja MSPVA-dega
võib suurendada neerufunktsiooni halvenemise hüperkaleemia ohtu.

Suukaudsed antikoagulandid: samaaegsel kasutamisel hüdroklorotiasiidiga võib hüübimisvastane
toime langeda.

Kortikosteroidid, AKTH, amfoteritsiin B, karbeksonoloon, lagritsa suured kogused, kõhulahtistid
(pikaajalisel kasutamisel) ja teised kaliureetilised või vereplasma kaaliumisisaldust langetavad ained:
suurenenud hüpokaleemia oht.

Digitaalisepreparaadid, toimeined, mis pikendavad QT-intervalli ja antiarütmikumid: elekttrolüütide
tasakaaluhäire (nt hüpokaleemia, hüpomagneseemia) foonil võib nende proarütmiline toksilisus
suureneda või antiarütmiline toime väheneda.

Metüüldopa: võimalik hemolüüs.

Kolestüramiin või teised suu kaudu manustatavad ioonvahetajad: hüdroklorotiasiidi imendumine
väheneb. Sulfoonamiiddiureetikume peab võtma vähemalt üks tund enne või neli kuni kuus tundi
pärast neid ravimeid.

Kuraare-tüüpi lihasrelaksandid: on võimalik lihaseid lõõgastava toime intensiivistumine ja
pikenemine.

Kaltsiumisoolad ja ravimid, mis suurendavad vereplasma kaltsiumisisaldust: samaaegsel
manustamisel hüdroklorotiasiidiga on ootuspärane kaltsiumi kontsentratsiooni tõus seerumis, mistõttu
peab hoolikalt jälgima seerumi kaltsiumisisaldust.

Karbamasepiin: hüponatreemia oht, tingituna aditiivsest toimest hüdroklorotiasiidiga.

Joodi sisaldavad kontrastained: diureetikumidest, sh hüdroklorotiasiidist põhjustatud dehüdratatsiooni
korral suureneb neerukahjustuse oht, eiti joodi sisaldavate kontrastainete oluliste annuste kasutamisel.

Penitsiliin: hüdroklorotiasiid eritub distaalses neerutorukeses ja vähendab penitsilliini eritumist.

Kiniin: hüdroklorotiasiid vähendab kiniini eritumist.

4.6   Rasedus ja imetamine

Cardace Comp’i või Cardace Plus’i ei soovitata kasutada raseduse esimesel trimestril (vt lõik 4.4) ja
see on vastunäidustatud raseduse teisel ja kolmandal trimestril (vt lõik 4.3).

Epidemioloogilised andmed teratogeensuse kohta pärast AKE inhibiitorite kasutamist raseduse
esimesel trimestril ei võimalda teha lõplikke järeldusi, kuid ohu vähest suurenemist ei saa välistada.
Rasedust planeerivad patsiendid tuleb üle viia alternatiivsele antihüpertensiivsele ravile, mille
rasedusaegne ohutusprofiil on teada, välja arvatud juhul, kui on elutähtis jätkata ravi AKE
inhibiitoriga. Raseduse diagnoosimisel peab ravi AKE inhibiitoriga otsekohe lõpetama ja vajadusel
alustama asjakohast alternatiivset ravi.
Ravi AKE inhibiitori/angiotensiin II retseptori antagonistiga (AIIRA) raseduse teisel ja kolmandal
trimestril põhjustab teadaolevalt fetotoksilisust (neerufunktsiooni langus, oligohüdramnion, kolju
luustumise pidurdumine) ja neonataalset toksilisust (neerupuudulikkus, hüpotensioon, hüperkaleemia;
vt ka 5.3 Prekliinilised ohutusandmed). Kui AKE inhibiitorit on manustatud alates raseduse teisest
trimestrist, soovitatakse kontrollida koljut ja neerufunktsiooni ultraheliuuringuga. Vastsündinuid, kelle
emad on võtnud AKE inhibiitoreid, peab hoolega jälgima hüpotensiooni, oliguuria ja hüperkaleemia
suhtes (vt lõigud 4.3 ja 4.4).

Hüdroklorotiasiid võib pikaajalisel tarvitamisel raseduse kolmandal trimestril põhjustada
fetoplatsentaarset isheemiat ja kasvupeetuse ohtu. Lisaks on teatatud vastsündinute hüpoglükeemia ja
trombotstütopeenia harvadest juhtudest seoses manustamisega enne raseduse lõppu. Hüdroklorotiasiid
võib vähendada plasma mahtu ja ka uteroplatsentaarset verevoolu.

Cardace Comp või Cardace Plus on vastunäidustatud rinnaga toitmise korral.
Terapeutilistees annustes imetavale emale manustatuina erituvad ramipriil ja hüdroklorotiasiid
rinnapiima sellisel määral, mis avaldab toimet imikule. Kuna andmed ramipriili kasutamise kohta
imetamisperioodil on ebapiisavad (vt lõik 5.2), ei soovitata ramipriili kasutada ning peab eelistama
alternatiivseid ravimeid, mille imetamisaegne ohutusprofiil on paremini teada, eriti imetades
vastsündinut või enneaegselt sündinut. Hüdroklorotiasiid eritub rinnapiima. Tiasiide seostatakse
laktatsiooni vähenemise või isegi lakkamisega imetavatel emadel. Võivad tekkida ülitundlikkus
sulfoonamiidtüüpi toimeainete suhtes, hüpokaleemia ja nukleaarne ikterus. Tõsiste kõrvaltoimete
võimaluse tõttu imikul mõlema toimeaine suhtes peab otsustama, kas lõpetada imetamine või ravi,
arvestades selle tähtsust emale.

4.7   Toime reaktsioonikiirusele

Mõned kõrvalnähud (nt vererõhu languse sümptomid nagu pearinglus) võivad kahjustada patsiendi
keskendumis- ja reaktsioonivõimet ning osutuda seetõttu ohtlikeks olukordades, mil nimetatud võimed
on eriti tähtsad (nt juhtides sõidukit või käsitsedes mehhanisme).
See võib juhtuda ennekõike ravi alguses, või ravimi vahetamisel. Pärast esimest annust ja järgnevaid
annuse suurendamisi ei ole soovitatav juhtida sõidukit või käsitseda mehhanisme mitme tunni vältel.

4.8   Kõrvaltoimed

Ramipriil + hüdroklorotiasiidi ohutusprofiili kuuluvad kõrvaltoimed tekkivad suurenenud diureesist
tingitud hüpotensiooni ja/või vedelikuvaeguse kontekstis. Ramipriil võib esile kutsuda püsivat kuiva
köha samal ajal kui hüdroklorotiasiid võib halvendada glükoosi, lipiidide ja kusihappe metabolismi.
Kahel toimeainel on vastandlikud toimed seerumi kaaliumisisaldusele. Tõsiste kõrvaltoimete hulka
kuuluvad angioödeem või anafülaktiline reaktsioon, neeru- või maksakahjustus, pankreatiit, tõsised
nahareaktsioonid ja neutropeenia/agranulotsütoos.

Kõrvaltoimete sageduse on määratletud alljärgnevalt:
Väga sage (≥ 1/10); sage (≥ 1/100 kuni < 1/10); aeg-ajalt (≥ 1/1000 kuni < 1/100); harv (≥ 1/10000
kuni < 1/1000), väga harv (< 1/10000); ei ole teada ( ei saa hinnata olemasolevate andmete põhjal).
Igas esinemissageduse grupis on kõrvaltoimed toodud tõsiduse vähenemise järjekorras.

                   Sage                Aeg-ajalt           Harv               Ei ole teada
                                       Müokardi                               Müokardi
Südame häired
                                       isheemia k.a                           infarkt
                                       stenokardia,
                                       tahhükardia,
                                       arütmia,
                  Sage           Aeg-ajalt            Harv                 Ei ole teada
                                 palpitatsioonid,
                                 perifeerne turse
                                 Vere                                      Luuüdi
Vere ja
                                 valgeliblede                              kahjustus,
lümfisüsteemi
                                 arvu langus,                              neutropeenia,
häired
                                 erütrotsüütide                            k.a
                                 arvu langus,                              agranulotsütoos,
                                 hemoglobiini                              pantsütopeenia,
                                 langus,                                   eosinofiilia,
                                 trombotsüütide                            hemokontsent-
                                 arvu langus                               ratsioon
                                                                           veetustumise
                                                                           kontekstis
                  Peavalu,       Vertigo,                                  Tserebraalne
Närvisüsteemi
                  pearinglus     paresteesia,                              isheemia k.a
häired
                                 treemor,                                  isheemiline
                                 tasakaaluhäire,                           insult ja
                                 põletustunne,                             transitoorne
                                 düsgeusia,                                isheemiahoog,
                                 ageusia                                   psühho-
                                                                           motoorse
                                                                           võimekuse
                                                                           langus,
                                                                           parosmia
                                 Nägemishäired,                            Ksantopsia,
Silma
                                 k.a hägune                                pisaraerituse
kahjustused
                                 nägemine,                                 vähenemine
                                 konjunktiviit                             hüdro-
                                                                           klorotiasiidi
                                                                           tõttu.
                                 Tinnitus                                  Kuulmise
Kõrva ja
                                                                           kahjustus
labürindi
kahjustused
                  Eba-           Sinusiit,                                 Bronhospasm,
Respiratoorsed,
                  produktiivne   düspnoe,                                  k.a astma
rindkere ja
                  ärritusköha,   nasaalne turse                            raskenemine
mediastiinumi
                  bronhiit,
häired
                                                                           Allergiline
                                                                           alveoliit, mitte-
                                                                           kaiogeenne
                                                                           kopsuödeem
                                                                           hüdro-
                                                                           klorotiasiidi
                                                                           tõttu
                                 Gastro-              Oksendamine,         Pankreatiit
Seedetrakti
                                 intestinaalne        aftiline             (väga harva on
häired
                                 põletik,             stomatiit,           teatatud
                                 seedehäired,         glossiit, diarröa,   fataalsetest
                                 ebamugavus-          ülakõhuvalu,         juhtudest seoses
                                 tunne kõhus,         suukuivus            AKE
                                 düspepsia,                                inhibiitoritega),
                                 gastiit, iiveldus,                        pankrease
                                 kõhukinnisus                              ensüümide tõus,
                                                                           peensoole
                   Sage            Aeg-ajalt          Harv               Ei ole teada
                                                                         angioödeem.

                                   Gingiviit hüdro-                      Sialoadeniit
                                   klorotiasiidi                         hüdro-
                                   tõttu                                 klorotiasiidi
                                                                         tõttu
                                   Neerukahjustus                        Eelneva
Neerude ja
                                   k.a äge neeru-                        proteinuuria
kuseteede
                                   puudulikkus,                          halvenemine
häired
                                   suurenenud
                                   uriinihulk, vere                      Interstitsiaalne
                                   uureasisalduse                        nefriit
                                   tõus, vere                            hüdroklorotia-
                                   kreatiniini-                          siidi tõttu
                                   sisalduse tõus
                                   Angioödeem;                           Toksiline
Naha ja
                                   väga erandlikult                      epidermolüüs,
nahaaluskoe
                                   võib                                  Stevens-
kahjustused
                                   angioödeemist                         Johnsoni
                                   tulenev                               sündroom,
                                   hingamisteede                         multiformne
                                   obstuktsioon                          erüteem,
                                   lõppeda                               pemfigus,
                                   fataalselt;                           psoriaasi
                                   psoriaiformne                         raskenemine,
                                   dermatiit,                            eksfoliatiivne
                                   hüperhidroos,                         dermatiit, foto-
                                   lööve, eriti                          sensitisatsiooni-
                                   makulo-                               reaktsioon,
                                   papulaarne,                           onühholüüs,
                                   sügelus,                              pemfigoidne või
                                   alopeetsia                            lihhenoidne
                                                                         eksanteem või
                                                                         enanteem,
                                                                         urtikaaria

                                                                         Süsteemne
                                                                         erütematoos-
                                                                         luupus hüdro-
                                                                         klorotiasiidi
                                                                         tõttu
                                   Müalgia                               Artralgia,
Lihas-skeleti ja
                                                                         lihasspasmid
sidekoe
kahjustused
                                                                         Lihasnõrkus,
                                                                         lihas-skeleti
                                                                         jäikus, tetaania
                                                                         hüdro-
                                                                         klorotiasiidi
                                                                         tõttu
                   Suhkurtõve      Anoreksia, isu     Vere kaaliumi-     Vere naatriumi-
Ainevahetus- ja
                   ebapiisav       vähenemine         sisalduse tõus     sisalduse langus
toitumishäired
                   kontroll,                          ramipriili tõttu
                   glükoositalu-   Vere kaaliumi-                        Glükosuuria,
                   Sage                Aeg-ajalt         Harv   Ei ole teada
                   vuse langus,        sisalduse langus,        metaboolne
                   veresuhkru tõus,    janu hüdro-              alkaloos,
                   vere kusihappe-     klorotiasiidi            hüpokloreemia,
                   sisalduse tõus,     tõttu                    hüpo-
                   podagra                                      magneseemia,
                   raskenemine,                                 hüperkalt-
                   vere kolesterooli                            seemia,
                   ja/või                                       dehüdratatsioon
                   triglütseriidide-                            hüdro-
                   sisalduse tõus                               klorotiasiidi
                   hüdro-                                       tõttu
                   klorotiasiidi
                   tõttu
                                       Hüpotensioon,            Tromboos tõsise
Vaskulaarsed
                                       ortostaatiline           veetustumise
häired
                                       vererõhu langus,         kontekstis,
                                       sünkoop,                 vaskulaarne
                                       kuumahood                stenoos,
                                                                hüpoperfusioon,
                                                                Raynaud’
                                                                fenomen,
                                                                vaskuliit
                   Väsimus,            Valu rindkeres,
Üldised häired
                   asteenia            püreksia
ja manustamis-
koha
reaktsioonid
                                                                Anafülaktilised
Immuun-
                                                                või
süsteemi häired
                                                                anafülaktoidsed
                                                                reaktsioonid
                                                                hüdro-
                                                                klorotiasiidile,
                                                                tuumavastaste
                                                                antikehade tõus
                                       Kolestaatiline           Äge maksa-
Maksa ja
                                       või                      puudulikkus,
sapiteede häired
                                       tsütolüütiline           kolestaatiline
                                       hepatiit                 ikterus,
                                       (fataalne lõpe on        hepatotsellu-
                                       olnud väga               laarne kahjustus
                                       erandlik),
                                       maksaensüümi-
                                       de ja/või
                                       konjugeeritud
                                       bilirubiini tõus

                                       Kalkuloosne
                                       koletsüstiit
                                       hüdro-
                                       klorotiasiidi
                                       tõttu
                                       Mööduv                   Libiido langus,
Reproduktiivse
                                       erektiilne               günekomastia
süsteemi ja
                                       impotentsus
rinnanäärme
                   Sage                Aeg-ajalt          Harv                Ei ole teada
häired

                                       Depressiivne                           Segasusseisund,
Psühhiaatrilised
                                       meeleolu,                              rahutus,
häired
                                       apaatia, ärevus,                       tähelepanuhäire
                                       närvilisus,
                                       unehäired k.a
                                       somnolentsus


4.9   Üleannustamine

AKE inhibiitorite üleannustamise sümptomite hulka kuuluvad ülemäärane perifeerne vasodilatatsioon
(väljendunud hüpotensioon, šokk), bradükardia, elektrolüütide häired ja neerupuudulikkus.
Eelsoodumusega patsientidel (nt prostata hüperplaasia) võib hüdroklorotiasiidi üleannustamine esile
kutsuda ägedauriinipeetuse.
Patsienti peab hoolikalt jälgima ning ravi peab olema sümptomaatiline ja toetav. Soovituslike
meetmete hulka kuuluvad esmane detoksifikatsioon (maoloputus, adsorbentide manustamine) ja
hemodünaamika stabiilsuse taastamisele suunatud abinõud, kaasa arvatud alfa 1 adrenergiliste
agonistide või angiotensiin II (angiotensinamiidi). Ramiprilaat, ramipriili aktiivne metaboliit, eraldub
üldtsirkulatsioonist hemodialüüsi teel halvasti.


5.    FARMAKOLOOGILISED OMADUSED

5.1   Farmakodünaamilised omadused

Farmakoterapeutiline grupp: ramipriil ja diureetikumid, ATC-kood: C09BA05.

Toimemehhanism

Ramipriil
Ramiprilaat, eelravim ramipriili aktiivne metaboliit, pärsib ensüüm dipeptidüülkaboksüpeptidaas I
(sünonüümid: angiotensiini konverteeriv ensüüm, kininaas II). See ensüüm katalüüsib plasmas ja
kudedes angiotensiin I muutumist aktiivseks vasokonstriktsiooni põhjustavaks aineks angiotensiin II
ning samuti aktiivse vasodilataatori bradükiniini lõhustamist. Vähenenud angiotensiin II teke ja
bradükiniini lõhustamise pärssimine põhjustavad vasodilatatsiooni.
Kuna angiotensiin II stimuleerib ka aldosterooni vabanemist, põhjustab ramiprilaat aldosterooni
sekretsiooni vähenemist. Ravivastus monoteraapiale AKE inhibiitoriga oli madalam mustanahalistel
(afro-ameerika) hüpertensiivsetel patsientidel (tavaliselt madala reniinitasemega hüpertensiivne
populatsioon) kui mittemustanahalistel patsientidel.

Hüdroklorotiasiid
Hüdroklorotiasiid on tiasiiddiureetikum. Tiasiiddiureetikumide antihüpertensiivne toime ei ole
lõplikult selge. Need pärsivad naatriumi ja kloriidi tagasiimendumist distaalsetes neerutorukestes.
Nende ioonide suurenenud eritumisega neerude kaudu kaasneb uriini hulga suurenemine (vee
osmootse sidumise tõttu). Kaaliumi ja magneesiumi eritumine tõuseb, kusihappe eritumine langeb.
Hüdroklorotiasiidi antihüpertensiivse toime võimalikud mehhanismid võivad olla: soolade tasakaalu
muutused, ekstratsellulaarse vedelikuhulga ja vereplasma mahu vähenemine, neerude vaskulaarse
vastupanu vähenemine ning vähenenud vastus norepinefriinile ja angiotensiin II.

Farmakodünaamilised toimed

Ramipriil
Ramipriili manustamine põhjustab perifeerse arteriaalse resistentsuse vähenemist. Üldiselt neerude
plasmaperfusioon ja glomerulaarfiltratsiooni kiirus oluliselt ei muutu. Ramipriili manustamisel
kõrgvererõhutõvega patsientidele alaneb vererõhk nii pikali- kui püstiasendis ilma südame
löögisageduse kompensatoorse suurenemiseta.
Enamusel patsientidest saabub ühekordse annuse antihüpertensiivne toime 1...2 tundi pärast
suukaudset manustamist. Ühekordse annuse maksimaalne efekt saavutatakse tavaliselt 3...6 tundi
pärast suukaudset manustamist. Ühekordse annuse antihüpertsensiivne toime kestab tavaliselt 24
tundi.
Maksimaalne antüpertensiivne toime kestva ravi korral ramipriiliga ilmneb 3...4 nädala pärast. On
näidatud, et antihüpertensiivne toime püsib pikaajalise ravi korral, mis kestab 2 aastat.
Ramipriili manustamise järsk katkestamine ei põhjusta tagasilöögina kiiret ja ülemäärast vererõhu
tõusu.

Hüdroklorotiasiid
Hüdroklorotiasiidi toimel tekib diurees 2 tunni jooksul ja maksimaalne efekt saabub ligikaudu 4
tunniga; toime kestab 6...12 tundi.
Antihüpertensiivne toime algab 3...4 päeva pärast ja kestab kuni üks nädal pärast ravi lõpetamist.
Vererõhku langetava toimega kaasneb filtreeritava fraktsiooni, renaalse vaskulaarse vastupanu ja
plasma reniiniaktiivsuse kerge langus.

Ramipriil-hüdroklorotiasiidi samaaegne manustamine
Kliinilistes uuringutes saavutati suurem vererõhu langus, kui kummagi toimeaine manustamisel
üksikravimina. Eeldatavasti reniin-angiotensiin-aldosteroonsüsteemi blokaadi kaudu kaldub ramipriili
ja hüdroklorotiasiidi koosmanustamine vähendama nende diureetikumidega seotud kaaliumikadu.
AKE inhibiitori kombinatsioon tiasiiddiureetikumiga annab sünergistliku efekti ja vähendab
diureetikumi poolt põhjustatud hüpokaleemia ohtu.

5.2   Farmakokineetilised omadused

Farmakokineetika ja metabolism

Ramipriil

Imendumine
Pärast suukaudset manustamist imendub ramipriil seedetraktist kiiresti: maksimaalne kontsentratsioon
vereplasmas saavutatakse 1 tunni jooksul. Uriiniga erituva koguse mõõtmise alusel imendub vähemalt
56% ja seedetraktis olev toit seda oluliselt ei mõjuta. Pärast 2,5 mg ja 5 mg ramipriili suukaudset
manustamist on aktiivse metaboliidi, ramiprilaadi biosaadavus 45%.
Ramipriili ainsa aktiivse metaboliidi, ramiprilaadi maksimaalne kontsentratsioon vereplasmas
saavutatakse 2...4 tundi pärast ramipriili võtmist. Ramipriili tavaliste annuste manustamisel üks kord
päevas saavutatakse ramiprilaadi püsitasakaalu kontsentratsioon vereplasmas ligikaudu neljandal
ravipäeval.

Distributsioon
Ramipriili seonduvus vereplasma valkudega on ligikaudu 73% ja ramiprilaadil 56%.

Metabolism
Ramipriil metaboliseerub peaaegu täielikult ramiprilaadiks, diketopiperasiinestriks,
diketopiperasiinhappeks ning ramipriili ja ramiprilaadi glükuroniidideks.

Eliminatsioon
Metaboliitide eritumine on peamiselt renaalne.
Ramiprilaadi plasmakontsentratsioonid vähenevad polüfaasiliselt. Aeglase dissotsiatsiooni tõttu
tugevast küllastunud sidemest ACE-ga on ramiprilaadi väga madala plasmakontsentratsiooniga
terminaalse eliminatsiooni faas pikenenud.
Pärast ramipriili korduvat manustamist üks kord päevas on ramiprilaadi kontsentratsioonide efektiivne
poolväärtusaeg 5...10 mg annuste korral 13...17 tundi ja 1,25...2,5 mg annuste korral pikem. Erinevus
tuleneb ensüümi küllastusvõimest ramiprilaadi sidumisel.
Pärast ramipriili ühekordse annuse manustamist jäid ramipriili ja selle metaboliidi kontsentratsioon
rinnapiimas allapoole mõõdetavat taset. Korduva manustamise efekt ei ole teada.

Neerukahjustusega patsiendid (vt lõik 4.2)
Ramiprilaadi renaalne eritumine on kahjustatud neerufunktsiooniga patsientidel vähenenud ja
ramiprilaadi renaalne kliirens on proportsionaalne kreatiniini kliirensiga. Selle tulemuseks on
ramiprilaadi kontsentratsiooni tõus vereplasmas, mis langeb aeglasemalt kui normaalse
neerufunktsiooniga patsientidel.

Maksakahjustusega patsiendid (vt lõik 4.2)
Kahjustatud maksafunktsiooniga patsientidel oli hepaatiliste esteraaside vähenenud aktiivsuse tõttu
ramipriili metabolism ramiprilaadiks aeglustunud ja ramipriili tase vereplasmas kõrgem. Ramiprilaadi
maksimaalsed kontsentratsioonid vereplasmas nendel patsientidel ei erine siiski normaalse
maksafunktsiooniga patsientidel täheldatuist.

Hüdroklorotiasiid

Imendumine
Pärast suukaudset manustamist imendub seedetraktist ligikaudu 70% hüdroklorotiasiidist.
Hüdroklorotiasiidi maksimaalne kontsentratsioon vereplasmas saavutatakse vahemikus 1,5....5 tundi.

Distributsioon
40% hüdroklorotiasiidist seondub vereplasma valkudega.

Metabolism
Tähtusetu osa hüdroklorotisiidist metaboliseerub maksas.

Eliminatsioon
Hüdroklorotiasiid elimineeritakse peaaegu täielikult (> 95%) muutumatul kujul neerude kaudu;
50%...70% ühekordsest suukaudsest annusest eritub 24 tunniga. Eliminatsiooni poolväärtusaeg on
5...6 tundi.

Neerukahjustusega patsiendid (vt lõik 4.2)
Kahjustatud neerufunktsiooniga patsientidel on hüdroklorotiasiidi renaalne eritumine vähenenud ja
hüdroklorotiasiidi renaalne kliirens on proportsionaalne kreatiniini kliirensiga. Selle tulemuseks on
hüdroklorotiasiidi kontsentratsiooni tõus vereplasmas, mis langeb aeglasemalt kui normaalse
neerufunktsiooniga patsientidel.

Maksakahjustusega patsiendid (vt lõik 4.2)
Maksatsrirroosiga patsientidel ei ole hüdroklorotiasiidi farmakokineetika oluliselt muutunud.
Hüdroklorotiasiidi farmakokineetikat ei ole uuritud südamepuudulikkusega patsientidel.

Ramipriil ja hüdroklorotiasiid
Ramipriili ja hüdroklorotiasiidi samaaegne manustamine ei mõjuta nende biosaadavust.
Kombinatsioonravim tuleb lugeda identseks üksiktoimeaineid sisaldavate ravimitega.

5.3   Prekliinilised ohutusandmed

Ramipriili ja hüdroklorotiasiidi kombinatsioonil ei ole akuutset toksilisust rottidele ja hiirtele kuni
annuseni 10000 mg/kg. Rottidel ja ahvidel teostatud korduvmanustamise toksilisuse uuringutes
ilmnesid ainult elektrolüütide tasakaalu häired.
Kombinatsiooni mutageensus- ja kartsinogeensusuuringuid ei ole tehtud, sest üksikkomponentide
uuringutes riski ei täheldatud.
Reproduktsioonitoksilisuse uuringutes rottidel ja jänestel ilmnes, et kombinatsioon on veidi toksilisem
kui kumbki üksikkomponent eraldi, kuid üheski uuringus ei täheldatud kombinatsiooni teratogeenset
toimet.


6.     FARMATSEUTILISED ANDMED

6.1    Abiainete loetelu

Hüpromelloos
Eelželatiniseeritud maisitärklis
Mikrokristalne tselluloos
Naatriumstearüülfumaraat

6.2    Sobimatus

Ei ole kohaldatav.

6.3    Kõlblikkusaeg

3 aastat.

6.4    Säilitamise eritingimused

See ravimpreparaat ei vaja säilitamisel eritingimusi.

6.5    Pakendi iseloomustus ja sisu

2,5 mg/12,5 mg: 10, 14, 18, 20 28, 30, 45, 50, 56, 60 98, 99, 100, 300 tabletti PVC/Alu
blisterpakendis.
5 mg/25 mg: 10, 14, 18, 20, 28, 30, 45, 50, 56, 98, 99, 100, 300 tabletti PVC/Alu blisterpakendis.

Kõik pakendi suurused ei pruugi olla müügil.

6.6    Erihoiatused ravimi hävitamiseks

Kasutamata ravim või jäätmematerjal tuleb hävitada vastavalt kohalikele eeskirjadele.


7.     MÜÜGILOA HOIDJA

sanofi-aventis Estonia OÜ
Pärnu mnt. 139 E/2
11317 Tallinn
Eesti


8.     MÜÜGILOA NUMBER

Cardace Comp: 142596
Cardace Plus: 424303
9.    ESMASE MÜÜGILOA VÄLJASTAMISE/MÜÜGILOA UUENDAMISE KUUPÄEV

Cardace Comp: 30.08.1996/12.02.2007
Cardace Plus: 05.12.2003/15.12.2008


10.   TEKSTI LÄBIVAATAMISE KUUPÄEV

Ravimiametis kinnitatud novembris 2010.