

                             PAKENDI INFOLEHT: INFORMATSIOON KASUTAJALE

                                        CILEST, 250/35 mikrogrammi tabletid
                                           Norgestimaat, etünüülöstradiool

              Enne ravimi võtmist lugege hoolikalt infolehte.
              -    Hoidke infoleht alles, et seda vajadusel uuesti lugeda.
              -    Kui teil on lisaküsimusi, pidage nõu oma arsti või apteekriga.
              -    Ravim on välja kirjutatud teile. Ärge andke seda kellelegi teisele. Ravim võib olla neile
                   kahjulik, isegi kui haigussümptomid on sarnased.
              -    Kui ükskõik milline kõrvaltoimetest muutub tõsiseks või kui te märkate mõnda kõrvaltoimet,
                   mida selles infolehes ei ole nimetatud, palun rääkige sellest oma arstile või apteekrile.


              Infolehes antakse ülevaade:
              1.   Mis ravim on CILEST ja milleks seda kasutatakse
              2.   Mida on vaja teada enne CILEST’i võtmist
              3.   Kuidas CILEST’i võtta
              4.   Võimalikud kõrvaltoimed
              5.   Kuidas CILEST’i säilitada
              6.   Lisainfo


              1.   MIS RAVIM ON CILEST JA MILLEKS SEDA KASUTATAKSE

              CILEST on kombineeritud väikeseannuseline suukaudne rasestumisvastane ravim. Iga CILEST’i
              tablett sisaldab kahte tüüpi naissuguhormoone. Need on gestageen, mida nimetatakse norgestimaadiks
              ja östrogeen, mida nimetatakse etünüülöstradiooliks.
              CILEST’i kasutatakse rasestumise vältimiseks.

              Kuidas organism raseduseks valmistub?
              -    Rasestuda on võimalik ajast, mil algab menstruatsioon kuni vanuseni, mil menstruatsioon lõpeb
                   (tavaliselt 40ndate eluaastate lõpus).
              -    Perioodi ühe menstruatsiooni algusest järgmise menstruatsioonini nimetatakse
                   menstruaaltsükliks. See kestab umbes 28 päeva. Menstruaaltsükli keskpaigas vabaneb ühest
                   munasarjast munajuhasse munarakk (vt pilti); seda nimetatakse ovulatsiooniks. Munarakk liigub
                   mööda munajuha emaka poole.










              Edasi on kaks võimalust:

              munarakk kas viljastatakse spermatosoidivõieemaldatakse koos emaka limaskestaga
              poolt (viljastumine)                       (menstruatsioon)





                                                        1


             Viljastumiseks peab munarakk kohtuma    Kui munarakk ei kohtu munajuhas
              munajuhas spermatosoidiga. Suguühte ajal   spermatosoidiga ja jääb viljastamata,
              satub tuppe miljoneid spermatosoide;       eemaldatakse see koos emaka limaskestaga
              mõned neist läbivad emaka ja jõuavad       menstruaaltsükli lõpus ja algab
              munajuhadesse. Kui munajuhas on            menstruatsioon.
              munarakk, siis üks spermatosoid viljastab
              selle. Viljastatud munarakk liigub
              emakasse, kus ta kinnitub limaskesta külge
              ja sellest hakkab arenema loode.

              On tähtis teada, et
              -    munasarjast vabanenud munarakk on viljastumisvõimeline kuni 2 päeva;
              -    spermatosoidid võivad naise kehas olla eluvõimelised kuni 5 päeva; seega võite rasestuda, kui
                   olete kaitsevahendita suguühtes kuni 5 päeva enne või paar päeva pärast ovulatsiooni.

              Kuidas hormoonid toimivad?
              Munasarjad toodavad kahte hormooni, mis reguleerivad menstruaaltsüklit; need on
              -    -    östrogeen ja
              -    -    progesteroon

              Menstruaaltsükli esimesel poolel (enne ovulatsiooni) valmistub organism raseduseks; toodetakse
              rohkem östrogeeni, mis muudab emaka limaskesta paksemaks, et viljastatud munarakk saaks sinna
              kinnituda.
              Menstruaaltsükli teisel poolel (pärast ovulatsiooni) toodetakse rohkem progesterooni. See peatab
              emaka limaskesta paksenemise.

              Kui munarakku ei viljastata, siis nende kahe hormooni hulk organismis väheneb ja emaka limaskest
              irdub. See eemaldatakse koos viljastamata munarakuga menstruaalverejooksuna.

              Kui munarakk viljastatakse, jätkub kahe hormooni tootmine kogu raseduse vältel. Nende kahe
              hormooni kõrge tase peatab munarakkude vabanemise munasarjadest, et vältida nende viljastumist
              raseduse ajal.

              Kui tõhusad on rasestumisvastased tabletid?
              Õige kasutamise korral on tabletid väga tõhus rasestumisvastane vahend. Seega tuleb tablette võtta
              täpselt ettekirjutuste järgi (vt lõik 3 "Kuidas CILEST’i võtta”).

              Tähtis on meeles pidada, et ükski rasestumisvastane vahend (isegi mitte tabletid) ei taga 100%
              rasestumisvastast kaitset.

              Kuidas CILEST tabletid toimivad?
              1.   CILEST tabletid peatavad munarakkude vabanemise munasarjadest.
              2.   CILEST tabletid muudavad paksemaks tupelima, et spermatosoidid ei jõuaks emakasse ega
                   saaks munarakku viljastada.
              3.   CILEST tabletid muudavad emaka limaskesta, et viljastatud munarakud ei saaks sinna
                   kinnituda.

              Käesolevat ravimit kasutades muutuvad menstruaaltsüklid regulaarsemaks, vähem valulikuks ning
              veritsus väheneb. Seetõttu väheneb rauapuudusaneemia esinemissagedus.


              2.   MIDA ON VAJA TEADA ENNE CILEST’I VÕTMIST

              Ärge võtke CILEST’i
              -    kui te olete rase või kahtlustate rasedust;
              -    kui teil esineb või on kunagi esinenud:
                   -    veresoonte haigusi, nt veenipõletikku või tromboosi;

                                                        2


                   -raske maksahaigus; hepatiit (maksapõletik) või nahakollasus;
                   -    süsteemne erütematoosne luupus (süsteemne sidekoehaigus);
              -    kui teil on raseduse või hormoonravi ajal esinenud järgmisi probleeme:
                   -    nahakollasus;
                   -    tugev nahasügelus;
                   -    rasedusaegne herpes;
                   -    kuulmishäire, mida nimetatakse otoskleroosiks;
              -    kui teil on mõni järgmistest seisunditest:
                   -    maksakasvaja;
                   -    mõõdukas või tugev vererõhu tõus;
                   -    kõrge kolesteroolitase veres või lipiidide (rasvade) ainevahetushäire, mida nimetatakse
                         hüperlipoproteineemiaks;
                   -    sapikivid;
              -    kui teil esineb või on kunagi esinenud:
                   -    rinnanäärmekasvaja;
                   -    emakakasvaja;
                   -    munasarjakasvaja;
              -    kui teil on mõni muu günekoloogiline probleem, näiteks:
                   -    emaka limaskesta paksenemine;
                   -    ebaharilik või ebaregulaarne tupekaudne vereeritus, millest teie arst ei ole teadlik.

              Kui te ei tea täpselt, kas teil esineb mõni eeltoodud seisunditest, pidage nõu oma arstiga, kes otsustab,
              kas CILEST on teile sobiv.

              Eriline ettevaatus on vajalik ravimiga CILEST
              Kui teil esineb mõni allpool loetletud seisunditest või kui need tekivad CILEST’i kasutamise ajal,
              informeerige sellest oma arsti. Teie arst otsustab, kas te tohite tablettide võtmist jätkata.
              Need seisundid on järgmised:
              -    suured veenilaiendid;
              -    pikaajaline voodiravi;
              -    vere hüübimishäired;
              -    suitsetamine;
              -    kõrge vererõhk;
              -    kõrge kolesterooli või lipiidide sisaldus veres;
              -    südame- või neeruhaigused või suhkurtõbi;
              -    rasvtõbi;
              -    epilepsia;
              -    migreen;
              -    sapikivid;
              -    fibroomid, endometrioos;
              -    raske depressioon;
              -    maksahaigused;
              -    kui teile on plaanis teostada kirurgiline operatsioon.

              Hoiatused:
              -    CILEST’i ei tohi kasutada rinnaga toitmise ajal, kuna see võib vähendada rinnapiima hulka.
              -    Informeerige arsti varem põetud ja hetkel esinevatest haigustest. Arst mõõdab teie vererõhku ja
              -    otsustab, kas vajate enne tablettide kasutamise alustamist täiendavaid uuringuid. Tablettide
              -    kasutamise ajal tuleb regulaarselt kontrollida vererõhku.
              -    Suitsetamine suurendab suukaudsete rasestumisvastaste preparaatidega seotud kõrvaltoimete
              -    (südame- ja veresoonkonna haigused, tromboos) tekke riski.
              -    Väga soovitatav on loobuda suitsetamisest, eriti kui teie vanus on üle 35 eluaasta.
              -    Kui teie menstruaaltsükkel ei ole enne tablettide kasutamist korrapärane, informeerige sellest
              -    oma arsti.
              -    CILEST’i ei tohi kasutada 4...6 nädalat enne ja kuni 2 nädalat pärast operatsiooni. Sama kehtib
              -    ka juhtudel, kui te peate teatud aja jooksul liikumatult lamama.
              -    Mõnel naisel võivad CILEST’i kasutamise ajal tekkida nahale tumedad laigud. See on

                                                        3


             - tõenäolisem juhul, kui tumedad laigud on tekkinud ka varasema raseduse ajal. Nende laikude
              -    tekkimisel tuleb hoiduda päikese- ja ultraviolettkiirguse eest (ei tohi minna solaariumisse).
              -    Need laigud ei pruugi kaduda isegi pärast tablettide kasutamise lõpetamist.
              -    CILEST võib mõjutada teatud vere- ja uriinianalüüside laboratoorseid tulemusi. Enne analüüse
              -    informeerige palun arsti sellest, kui te kasutate CILEST’i.


              Võtmine koos teiste ravimitega
              Palun informeerige oma arsti või apteekrit kui te kasutate või olete hiljuti kasutanud mingeid muid
              ravimeid, kaasa arvatud ilma retseptita ostetud ravimeid. Mõned ravimid võivad mõjutada CILEST’i
              toimet, mistõttu on võimalik, et jääte ravi ajal rasedaks.

              Nendeks ravimiteks on:
              -    epilepsia-/krambiravimid;
              -    antibiootikumid ja teatud seenevastased ravimid, nt griseofulviin;
              -    lahtistid ja söetabletid;
              -    barbituraadid;
              -    bosentaan.

              CILEST’i võib võtta koos akne (vistrikulise lööbe) raviks kasutatavate antibiootikumidega, kuid selles
              osas peate nõu pidama oma arstiga.

              Kui  te  kasutate  insuliini  või  teisi  suhkurtõve  ravimeid,  võib  vajalikuks  osutuda  nende  annuse
              muutmine.

              Ravimtaime  naistepuna  (hypericum  perforatum)  sisaldavaid  preparaate  ei  tohi  koos  CILEST’iga
              kasutada. Kui te juba kasutate mõnda naistepuna sisaldavat preparaati, lõpetage selle kasutamine või
              teavitage sellest oma arsti.

              Rasedus ja imetamine
              Enne ravimi kasutamist pidage nõu oma arsti või apteekriga.
              CILEST’i ei tohi kasutada, kui te teate või kahtlustate, et olete rase.
              CILEST’i ei tohi rinnaga toitmise ajal kasutada, sest see võib vähendada rinnapiima hulka.

              Oluline teave mõningate CILEST’i koostisosade suhtes
              CILEST sisaldab laktoosi. Kui arst on teile öelnud, et te ei talu teatud suhkruid, peate te enne ravimi
              kasutamist konsulteerima arstiga.


              3.   KUIDAS CILEST’I VÕTTA

              Võtke CILEST’i alati täpselt nii, nagu arst on teile rääkinud ning nagu allpool kirjeldatud. Kui te ei ole
              milleski kindel, pidage nõu oma arsti või apteekriga.

              Millal alustada
              -    Kõige parem on CILEST’i võtmist alustada menstruatsiooni esimesel päeval, siis ei ole vaja
                   kasutada täiendavaid rasestumisvastaseid vahendeid.
              -    Kui  menstruatsioon  on  juba  alanud,  alustage  CILEST’i  võtmist  menstruatsiooni  5.  päeval
                   (lugedes menstruatsiooni esimeseks päevaks vereerituse esimest päeva) vaatamata sellele, kas
                   veritsus on lõppenud või mitte. Sellisel juhul tuleb esimesel 7-l tabletivõtmise päeval kasutada
                   lisaks mõnda täiendavat rasestumisvastast vahendit (nt kondoomi).
              -    Kui menstruatsioon on alanud rohkem kui 5 päeva tagasi, ärge alustage CILEST’i võtmist enne
                   järgmise menstruatsiooni esimest päeva. Seni kasutage mõnda teist rasestumisvastast vahendit.

              Kuidas CILEST’i võtta
              -    CILEST on kalenderpakendis, millele on märgitud nädalapäevad. Võtke esimene tablett õige
                   nädalapäeva juurest.

                                                        4


             - Võtke üks tablett iga päev 21 järjestikuse päeva vältel (kuni kõik tabletid on võetud). Tablette
                   soovitatakse võtta iga päev ühel ja samal kellaajal – paljud naised leiavad, et lihtne on meeles
                   pidada tableti võtmist enne magamaminekut.
              -    Kui te olete ära võtnud kõik 21 tabletti ja pakend on tühi, pidage pärast viimase tableti võtmist
                   täpselt 7-päevane tabletivaba periood ja seejärel jätkake tablettide võtmist järgmisest pakendist.
              -    Selle tabletivaba perioodi jooksul tekib menstruatsioonitaoline vereeritus.
              -    Alustage tablettide võtmist järgmisest pakendist kohe pärast 7-päevast tabletivaba perioodi. Iga
                   uut pakendit tuleb alustada ühel ja samal nädalapäeval; nii on lihtne meeles pidada, millal uuesti
                   alustada.
              -    Jätkake tablettide võtmist sellest ja järgmistest pakenditest, nagu eespool kirjeldatud.
              -    Kui  te  võtate  CILEST’i  ettekirjutuste  järgi,  ei  ole  vaja  kasutada  rasestumisvastaseid
                   lisakaitsevahendeid.

              NB! Mõnel juhul võib arst öelda, et alustaksite tablettide võtmist järgmisest pakendist ilma 7-päevast
              tabletivaba perioodi jätmata.
              (Vt lõik "Lisakaitsevahendid: 7-päeva reegel").

              -    Kui teil ei teki tabletivabal perioodil menstruatsioonitaolist veritsust ja kui puuduvad muud
                   põhjused,  mis  võisid  CILEST’i  toimet  vähendada  (st  te  ei  pidanud  kasutama  mõnda
                   lisakaitsevahendit – vt allpool), on väga ebatõenäoline, et te olete rase. Alustage tablettide
                   võtmist järgmisest pakendist vaatamata sellele, et  teil  ei tekkinud vereeritust. Kui ka selle
                   pakendi järgselt teil ei teki tabletivabal perioodil veritsust, pöörduge arsti poole. Arst kontrollib,
                   kas te võite olla rase, enne kui tohite CILEST’i võtmist jätkata.
              -    Kui teil ei teki tabletivabal perioodil veritsust ja kui esineb põhjus, mis võis CILEST’i toimet
                   vähendada (vt lõik 3 „Kui te unustate CILEST’i võtta“ ja „Kui teil esineb oksendamine ja
                   kõhulahtisus“), pöörduge arsti poole. Arst kontrollib, kas te võite olla rase, enne kui te tohite
                   uuesti alustada CILEST’i võtmist.

              Pärast sünnitust
              -    Te võite alustada CILEST’i võtmist 21 päeva pärast sünnitust, kui te ei toida last rinnaga ja kui
                   teil oli normaalne sünnitus ning te olete täiesti liikuval režiimil.
              -    Kui te olete olnud juba seksuaalvahekorras enne CILEST’i kasutamise alustamist või enne
                   esimest  menstruatsiooni,  oodake  ära  menstruatsiooni  algus  ja  alustage  tablettide  võtmist
                   vereerituse esimesel päeval. See on vajalik seetõttu, et rasestumine on võimalik varsti pärast
                   sünnitust ning enne CILEST’i kasutamist tuleb veenduda, et te ei ole rase.
              -    Kui te alustate  CILEST’i  võtmist hiljem kui 21 päeva  pärast sünnitust ja te ei ole olnud
                   vahekorras ning teil ei ole olnud menstruatsiooni, peate esimese 7 päeva jooksul kasutama lisaks
                   mõnda täiendavat rasestumisvastast vahendit (nt kondoomi).
              Rinnaga toitmise ajal ei tohi CILEST’i ega ühtegi teist kombineeritud suukaudset rasestumisvastast
              ravimit võtta, kuna see võib erituda rinnapiima.

              Pärast raseduse katkemist või aborti
              -    Te võite CILEST’i võtmist alustada esimesel päeval pärast raseduse katkemist või aborti. Kui te
                   alustate tablettide võtmist kohe, siis ei ole vaja kasutada lisaks täiendavaid rasestumisvastaseid
                   vahendeid. Kui te ei alusta CILEST’i võtmist kohe, küsige nõu arstilt teiste rasestumisvastaste
                   vahendite kohta.

              Üleminek mõnelt teist tüüpi rasestumisvastaselt tabletilt
              Millist tüüpi rasestumisvastaseid tablette te eelnevalt kasutasite?
              Mõni teine 21-päeva tablett
              -    Võtke lõpuni seni kasutatavate tablettide pakend. Alustage CILEST’i võtmist kohe järgmisel
                   päeval. Ärge jätke kahe pakendi vahele pausi ega oodake ära menstruatsiooni algust.
              -    Teil võib tablettide võtmise ajal tekkida vähene vereeritus või seda ei pruugi tekkida, enne kui
                   olete lõpetanud esimese CILEST’i pakendi.

              Igapäevatablett
              -    Võtke ära esimesed 21 tabletti 28-päeva pakendist. Esimene CILEST’i tablett võtke järgmisel

                                                        5


                   päeval. Ärge jätke kahe pakendi vahele pausi ega oodake ära menstruatsiooni algust. Teil ei
                   puugi menstruatsiooni tekkida enne, kui olete lõpule jõudnud esimese CILEST’i pakendiga või
                   teil võib tekkida vähene vereeritus CILEST’i kasutamise ajal.
              -    Veenduge,  et  eelmisest  28-päeva pakendist  alles jäänud  7  tabletti saaksid  ohutult  minema
                   visatud.

              „Minipill“ (ainult gestageeni sisaldav rasestumisvastane tablett)
              -    Alustage CILEST’i võtmist menstruatsiooni esimesel päeval, isegi kui te olete sel päeval juba
                   „minipilli“ võtnud.
              -    Veenduge, et eelmisest pakendist alles jäänud „minipillid“ saaksid ohutult minema visatud.
                   Lisaks täiendavate rasestumisvastaste vahendite kasutamine ei ole vajalik.
              -    Kui teil  ei  ole menstruatsiooni, alustage  CILEST’i  võtmist päeval pärast  vanast  pakendist
                   viimase „minipilli“ võtmist.
              -    Ei ole vaja kasutada lisaks mõnda täiendavat rasestumisvastast vahendit (nt kondoomi) esimese
                   7 päeva jooksul.

              Et menstruatsioon jääks vahele
              -    Alustage tablettide võtmist uuest CILEST’i pakendist järgmisel päeval pärast eelmise pakendi
                   lõpetamist,  st  ärge  jätke  pakendite  vahele  7-päevast  tabletivaba  perioodi.  Seejärel  jätkake
                   tablettide võtmist nagu tavaliselt.
              -    Teisest  pakendist  tablettide  võtmise  ajal  võib  teil  tekkida  vähene  määrimine  või  kerge
                   vereeritus.  See  ei  mõjuta  tablettide  rasestumisvastast  toimet.  Alustage  tablettide  võtmist
                   järgmisest pakendist pärast  tavapärast7-päevast  tabletivaba perioodi,isegi  kui
                   määrimine/vereeritus kestab.

              Kui teil esineb oksendamine või kõhulahtisus
              -    Kui sümptomid taanduvad 12 tunni jooksul pärast tableti võtmist, võtke üks lisatablett
                   varupakendist ning järgmisel päeval jätkake tablettide võtmist nagu tavaliselt.
              -    Kui haigusnähud kestavad üle 12 tunni, kasutage lisaks mõnda täiendavat rasestumisvastast
                   vahendit (nt kondoomi) kuni haigusnähtude taandumiseni ja veel 7 päeva pärast seda.
              -    Ülejäänud tabletid sellest pakendist tuleb võtta nagu tavaliselt.
              -    Kui oksendamine või kõhulahtisus tekib viimase 7 tableti ajal, alustage tablettide võtmist uuest
                   pakendist ilma tabletivaba perioodi jätmata. Kui teil ei teki menstruatsiooni pärast uue pakendi
                   lõppemist, pidage enne järgmise pakendi alustamist nõu oma arstiga.

              Kui te võtate CILEST’i rohkem kui ette nähtud
              Kui te olete võtnud korraga liiga palju tablette, pidage nõu oma arstiga. CILEST’i üleannustamisel ei
              ole tõsiseid probleeme kirjeldatud.

              Kui te unustate CILEST’i võtta
              Kui te unustasite tableti võtmata, siis kontrollige, millal oli vahelejäänud tableti võtmise aeg ning
              järgige allpool toodud juhiseid.

              Millal oli vahelejäänud tableti võtmise aeg?

              Vähem kui 12 tundi tagasi                  Rohkem kui 12 tundi tagasi
              -    Pole põhjust muretseda                 -    Võtke viimane unustatud tablett nüüd
              -    Võtke unustatud tablett nüüd           -    Teised võtmata jäänud tabletid visake
              -    Võtke ülejäänud tabletid tavalisel ajal.    minema
                                                           -   Võtke ülejäänud tabletid tavalisel ajal
                                                           -   Kasutage järgmise 7 päeva jooksul mõnda
                                                                lisakaitsevahendit
                                                           -   Vt punkt 2.

              Kui palju tablette on pakendis järel?


                                                        6


             7 või enam tabletti                     Alla 7 tableti
              -    Kasutage järgmise 7 päeva jooksul mõnda-    Kasutage järgmise 7 päeva jooksul mõnda
                   lisakaitsevahendit                          lisakaitsevahendit
              -    Pakendi lõppedes jätke enne uue pakendi-    Ärge jätke pakendite vahele pausi, st
                   alustamist 7-päevane paus.                  alustage tablettide võtmist uuest CILEST’i
                                                                pakendist praeguse pakendi lõppemisele
                                                                järgneval päeval. Kui selle uue pakendi
                                                                lõppedes ei teki menstruatsiooni, pidage
                                                                enne järgmise pakendi alustamist nõu oma
                                                                arstiga
                                                           -   Vahepeal kasutage mõnda
                                                                lisakaitsevahendit, nt kondoomi.

              Lisakaitsevahendid: 7-päeva reegel
              Tablettidele lisaks täiendavaid rasestumisvastaseid kaitsevahendeid peab kasutama järgmistes
              olukordades:
              -    Kui tableti võtmine hilines üle 12 tunni.
              -    Kui oksendamine või kõhulahtisus kestab üle 12 tunni.
              -    Kui te kasutate mõnda ravimit (nt antibiootikume) (vt lõik „Võtmine koos teiste ravimitega“).

              Te peate küll jätkama CILEST’i võtmist iga päev, kuid nimetatud olukordadele järgneva 7 päeva
              jooksul tuleb teil kasutada lisaks mõnda rasestumisvastast kaitsevahendit.

              Kui pakendis on järel vähem kui 7 tabletti ning on esinenud mõni eeltoodud olukordadest, siis
              peate alustama tablettide võtmist järgmisest pakendist niipea, kui olete eelmise pakendiga
              lõpetanud ilma 7-päevast tabletivaba perioodi jätmata. Kui teil ei teki menstruatsiooni pärast
              uue pakendi lõppemist, pidage enne järgmise pakendi alustamist nõu oma arstiga.

              Lisaks täiendavate rasestumisvastaste kaitsevahenditena võite kasutada:
              -    kondoomi,
              -    diafragmat koos spermitsiidiga,
              -    rasestumisvastast pessaari.
              Järgige täpselt nende vahendite kasutamisõpetust.

              Kui te soovite rasestuda
              Vereeritus, mis tekib tabletivabal perioodil, ei ole tõeline menstruatsioon. On tähtis, et enne
              rasestumist oleks teil õige menstruatsioon. Siis saaks arst öelda, millal oodatav laps sünnib. Kui olete
              tablettide võtmise lõpetanud soovi tõttu rasestuda, kasutage kuni tõelise menstruatsiooni alguseni
              mõnda teist rasestumisvastast vahendit.

              Kui teil on lisaküsimusi selle ravimi kasutamise kohta, pidage nõu oma arsti või apteekriga.


              4.   VÕIMALIKUD KÕRVALTOIMED

              Nagu kõik ravimid, võib ka CILEST põhjustada kõrvaltoimeid, kuigi kõigil neid ei teki.

              CILEST’iga on teatatud järgmistest kõrvaltoimetest:

              Väga sage (need võivad esineda rohkem kui 1 kasutajal 10-st)
              Peavalu, iiveldus, oksendamine, kõhulahtisus, vaginaalne verejooks menstruatsioonidevahelisel
              perioodil, valulikud menstruatsioonid, ebanormaalne läbimurdeveritsus (nt liigvarajane
              menstruatsioon).

              Sage (need võivad esineda rohkem kui 1 kasutajal 100-st)



                                                        7
