

                             PAKENDI INFOLEHT: INFORMATSIOON KASUTAJALE

                        Depakine Chrono 500 mg, toimeainet prolongeeritult vabastavad tabletid
                                                 Naatriumvalproaat

                  Enne ravimi võtmist lugege hoolikalt infolehte.
                  -   Hoidke infoleht alles, et seda vajadusel uuesti lugeda.
                  -   Kui teil on lisaküsimusi, pidage nõu oma arsti või apteekriga.
                  -   Ravim on välja kirjutatud teile. Ärge andke seda kellelegi teisele. Ravim võib olla neile
                       kahjulik, isegi kui haigussümptomid on sarnased.
                  -   Kui ükskõik milline kõrvaltoimetest muutub tõsiseks või kui te märkate mõnda
                       kõrvaltoimet, mida selles infolehes ei ole nimetatud, palun rääkige sellest oma arstile
                       või apteekrile.

                  Infolehes antakse ülevaade:
                  1.  Mis ravim on Depakine Chrono 500 mg ja milleks seda kasutatakse
                  2.  Mida on vaja teada enne Depakine Chrono 500 mg võtmist
                  3.  Kuidas Depakine Chrono 500 mg võtta
                  4.  Võimalikud kõrvaltoimed
                  5.  Kuidas Depakine Chrono 500 mg säilitada
                  6.  Lisainfo


                  1.  MIS RAVIM ON DEPAKINE CHRONO 500 MG JA MILLEKS SEDA
                       KASUTATAKSE

                  Depakine chrono 500 mg toimeaineks on naatriumvalproaat. Depakine Chrono 500 mg
                  kuulub epilepsia ja bipolaarsete meeleoluhäirete raviks kasutatavate ravimite gruppi.
                  Depakine Chrono 500 mg on ravim, mis on mõeldud epilepsia ja maania raviks.

                  Maania on seisund, kus te võite end tunda väga erutatud, ülevas meeleolus, agiteeritud,
                  entusiastliku või üliaktiivsena. Maania esineb haiguse korral, mida nimetatakse „bipolaarseks
                  häireks”. Depakine Chrono’t võib kasutada siis kui liitiumi ei ole võimalik kasutada.


                  2.  MIDA ON VAJA TEADA ENNE DEPAKINE CHRONO 500 MG VÕTMIST

                  Ärge võtke Depakine Chrono 500 mg
                  -     kui te olete allergiline (ülitundlik) naatriumvalproaadi või Depakine Chrono 500 mg
                         mõne koostisosa suhtes;
                  -     kui teil on äge või krooniline maksapõletik (hepatiit) või muu raske maksahaigus;
                  -     kui teie (või teie lähisugulane) olete hiljuti põdenud raskekujulist maksapõletikku,
                         eriti kui see tekkis seoses ravimite kasutamisega;
                  -     kui teil on diagnoositud porfüüriat (väga harva esinev ainevahetushaigus).

                  Kui te arvate, et teil on mõni ülaltoodud probleemidest, või te kahtlete milleski, konsulteerige
                  enne Depakine Chrono 500 mg kasutamist oma arstiga.

                  Eriline ettevaatus on vajalik ravimiga Depakine Chrono 500 mg
                  - kui teie (või teie lähisugulane) järsku haigestute, eriti kui see toimub ravi esimese 6 kuu
                     jooksul ja/või kui sellega kaasneb korduv oksendamine, iiveldus, erakordne väsimus,
                     uimasus, nõrkus, isupuudus, kõhuvalu, ülakõhuvalu, kollasus (nahakollasus või
                     silmavalgete kollasus), jalgade turse, epilepsia halvenemine või üldine halb enesetunne,
                     PEATE TE OTSEKOHE KONTAKTEERUMA OMA ARSTIGA. Väga harvadel




                                                         1


                    juhtudel võib see ravim üksikutel patsientidel põhjustada maksa või kõhunäärme
                     kahjustust;
                  - kui Depakine Chrono 500 mg kasutatakse alla 3 aastavanusel lapsel, kes kasutab samal
                     ajal ka teisi krambivastaseid ravimeid või kellel on raskekujulise epilepsiaga kaasuvaid
                     neuroloogilisi või ainevahetushaigusi,
                  - kui laps on alla 3 aasta vanune, ei tohi talle anda Depakine Chrono 500 mg koos
                     atsetüülsalitsüülhappega (aspiriin),
                  - kui teil on süsteemne erütematoosne luupus (raske krooniline sidekoehaigus),
                  - kui te põete mõnda ainevahetushaigust, eriti pärilikku ensüümpuudulikkust, nt uureatsükli
                     ensümaatiline häire, mille korral võib tekkida oht võib hüperammoneemia kujunemiseks,
                  - kui teil on neerufunktsiooni häired. Arst võib avaldada soovi jälgida teie organismis
                     valproaadi taset või kohaldada ravimi annust;
                  - kui te võtate kaalus juurde ülemäärase söögiisu tõttu
                  - väiksel hulgal inimestest, keda on ravitud anti-epileptikumidega nagu naatriumvalproaat,
                     on esinenud enesevigastamise või enesetapumõtteid. Võtke kohe oma arstiga ühendust,
                     kui sellised mõtted tekivad.

                  Lapsed ja noorukid
                  Lapsed ja alla 18-aastased noorukid:
                  Depakine Chrono’t ei tohi lastel ja alla 18-aastastel noorukitel maania raviks kasutada.

                  Kasutamine koos teiste ravimitega
                  Palun informeerige oma arsti, kui te kasutate või olete hiljuti kasutanud mingeid muid
                  ravimeid, kaasa arvatud ilma retseptita ostetud ravimeid.
                  Mõned ravimid võivad mõjutada Depakine Chrono 500 mg toimet ja vastupidi. Siia kuuluvad:
                  -     neuroleptikumid (kasutatakse psüühiliste haiguste raviks),
                  -     depressiooniravimid,
                  -     bensodiasepiinid (kasutatakse unerohuna või ärevusevastase ravimina),
                  -     teised krambivastased ravimid, kaasa arvatud fenobarbitaal, fenütoiin, primidoon,
                        lamotrigiin, karbamasepiin, topiramaat, felbamaat,
                  -     zidovudiin (HIV infektsiooni ja AIDS’i raviks),
                  -     meflokviin (malaaria raviks ja ärahoidmiseks),
                  -     salitsülaadid (aspiriin); vt „Eriline ettevaatus on vajalik ravimiga Depakine Chrono
                        500 mg“,
                  -     antikoagulandid (kasutatakse verehüüvete ärahoidmiseks),
                  -     tsimetidiin (kasutatakse maohaavade raviks),
                  -     erütromütsiin, rifampitsiin,
                  -     karbapeneem nagu nt imipeneem, panipeneem ja meropenem (bakteriaalsete
                        infektsioonide raviks kasutatavad antibiootikumid). Valproehappe ja karbapeneemide
                        kooskasutamist tuleks vältida, kuna see võib vähendada naatriumvalproaadi toimet.

                  Nii need kui ka teised ravimid võivad mõjutada Depakine Chrono 500 mg toimet või nende
                  toime võib olla muudetud koostoimes Depakine Chrono 500 mg-ga.
                  Võib tekkida vajadus muuta ravimi annust või peate te võtma hoopis mingit muud ravimit.
                  Teie arst või apteeker annab teile rohkem informatsiooni ravimitest, mille puhul tuleb olla
                  ettevaatlik või mille kasutamisest tuleb hoiduda, kui kasutate Depakine Chrono 500 mg.
                  Teie arst annab teile vajalikud juhtnöörid.

                  Võtmine koos toidu ja joogiga
                  Alkoholi tarvitamine ravi ajal ei ole soovitatav.

                  Rasedus
                  Te ei tohi seda ravimit võtta, kui te olete rase või rasestumisealine naine välja arvatud juhul,
                  kui teie arst ei ole teisiti otsustanud. Kui te olete rasestumisealine naine, peate te ravi ajal
                  kasutama tõhusaid rasestumisvastaseid meetodeid.




                                                         2


                 Informatsioon naistele, kes võivad rasestuda
                  Depakine Chrono 500 mg kasutavatel naistel on planeerimatu rasestumine ebasoovitav. Te
                  peate kasutama efektiivseid rasestumisvastaseid meetodeid ja konsulteerima arstiga enne
                  raseduse planeerimist.
                  Depakine Chrono 500 mg ei avalda mingit mõju suukaudsete rasestumisvastaste vahendite
                  toimele.

                  Oluline on, et te arutaksite raseduse ja epilepsiaga seonduvat oma arsti ja epilepsia
                  spetsialistiga, et kindlustada Depakine Chrono 500 mg ravi jätkumine raseduse ajal.
                  Depakine Chrono 500 mg kasutavate emade imikutel esineb suurema tõenäosusega tüsistusi.
                  Hoolika planeerimisega on võimalik nende tüsistuste esinemise tõenäosust vähendada.
                  Depakine Chrono 500 mg võetuna raseduse ajal suurendab riski sünnidefektiga loote
                  arenemiseks, nt spina bifida (so seisund kus selgroolülid ei ole täielikult välja arenenud),
                  näokolju, jäsemete, südame-veresoonkonna väärarenguid ja mitmete organsüsteemide
                  erinevaid anomaaliaid.
                  Üsasisene loote arenguhäire on raseduse esimese poole jooksul tavapäraste jälgimismeetodite
                  abil avastatav.
                  Arengupeetuse  või  autistlike  häirete  tekke  risk  on  lastel,  kelle  emad  on  raseduse  ajal
                  kasutanud Depakine Chrono 500 mg suurem.

                  Teavitage sellest koheselt oma arsti, kui te võtate või olete võtnud Depakine Chrono 500 mg
                  ja te olete rasestunud või arvate, et olete rase. Teie arst võib pidada vajalikuks kohaldada teie
                  ravi ja/või määrata teile toidulisandeid – folaate. Te ei tohi Depakine Chrono 500 mg
                  kasutamist lõpetada, kui arst sellega nõus ei ole. Vastasel juhul ohustab nii teid kui teie
                  arenevat loodet kontrollimatu epilepsia.
                  Samuti võib raseduse ajal Depakine Chrono 500 mg kasutanud emade vastsündinutel olla
                  probleeme verehüübimisega ja tekkida hüpoglükeemia.

                  Informatsioon naistele, kes planeerivad rasestuda (vt ka lõiku Informatsioon naistele, kes
                  võivad rasestuda)
                  Planeerimatu rasedus ei ole krambivastaseid ravimeid kasutavatel naistel soovitatav. Enne
                  kui planeerite rasestuda, pöörduge asjakohase nõustamise saamiseks arsti poole, kes saaks
                  teie ravi/annust vastavalt kohaldada ja teid raseduse ajal jälgida.
                  Öelge kohe oma arstile, kui te olete rasestunud.

                  Informatsioon naistele, kes rasestuvad Depakine Chrono 500 mg ravi ajal (vt ka lõiku
                  Informatsioon naistele, kes võivad rasestuda)
                  Kui te rasestute ravi ajal Depakine Chrono 500mg-ga, kontakteeruge otsekohe oma arstiga.

                  Imetamine
                  Enne ravimi kasutamist pidage nõu arsti või apteekriga.
                  Depakine Chrono 500 mg eritumine rinnapiima on vähene, mis ei kujuta endast erilist ohtu
                  imikule ja tavaliselt ei nõua rinnast võõrutamist.
                  Igal juhul peate oma arstiga nõu pidama rinnaga toitmise asjus.

                  Autojuhtimine ja masinatega töötamine
                  Depakine Chrono 500 mg võib mõnedel inimestel tekitada uimasust või kerget peapööritust,
                  seda eriti ravi alguses või kombineerituna teiste antiepileptiliste ravimite või
                  bensodiasepiinidega. Veenduge enne kui asute autot juhtima, masinaid käsitsema või tegema
                  midagi, mis võib olla teile ohtlik kui te olete uimane või tunnete peapööritust, kuidas te
                  reageerite Depakine Chrono 500 mg-le.


                  3.  KUIDAS DEPAKINE CHRONO 500 MG VÕTTA




                                                         3


                 Ärge jätke kontrollimiseks kokkulepitud ajal arsti vastuvõtule tulemata. See on väga oluline,
                  kuna võib tekkida vajadus ravimi annustamist muuta.
                  Võtke Depakine Chrono 500 mg alati nii, nagu arst on teile rääkinud. Kui te ei ole milleski
                  kindel, pidage nõu oma arsti või apteekriga.

                  Annustamisel tuleb arvestada patsiendi iga ja kehakaalu, samuti individuaalset tundlikkust
                  ravimile.
                  Patsientidel, kes samaaegselt teisi antiepileptilisi ravimeid ei kasuta, tuleb annuseid
                  suurendada järk-järgult 2...3-päevaste intervallidega, jõudes optimaalsete annusteni
                  ligikaudu 1 nädalaga.
                  Patsientidel, keda eelnevalt ravitakse mõne teise antiepileptilise preparaadiga, tuleb ühelt
                  ravimilt teisele üle minna järk-järgult esimese ravimi annust vähendades ning teise ravimi
                  annust suurendades ligikaudu 2 nädala vältel.
                  Ka teis(t)ele antiepileptilis(t)ele ravimi(te)le valproehappe lisamine, kui see on vajalik, peab
                  toimuma järk-järgult annuseid suurendades.

                  Epilepsia
                  Tavaline algannus on soovitatavalt 10...15 mg/kg, mida suurendatakse järk-järgult optimaalse
                  annuseni. Annust võib kohaldada, sõltuvalt ravivastusest (tavaliselt 20…30 mg/kg). Seejärel
                  võib annust suurendada juhul kui krampide kontroll ei ole piisav. Kui päevane annus ületab
                  50 mg/kg, tuleb patsienti pidevalt jälgida.

                  Biloaarse  meeleolu  häirega  seotud  mania  ravis  on  soovitatavaks  algannuseks  20
                  mg/kg/päevas. Annust tuleb suurendada nii kiiresti kui võimalik saavutamaks madalaimat
                  terapeutilist annust, mis tagab soovitud kliinilise toime.

                  Vastsündinud ja lapsed
                  Tavaline säilitusannus on 30 mg/kg päevas.

                  Täiskasvanud
                  Tavaline säilitusannus on 20…30 mg/kg päevas.

                  Eakad
                  Kui DEPAKINE CHRONO farmakokineetika on modifitseeritud, on sellel vähene kliiniline
                  tähtsus ja annust tuleb reguleerida krampide järgi.

                  Maania
                  Ööpäevase annuse peab määrama ja iga patsiendi individuaalset ravi jälgima raviarst.

                  Algannus
                  Soovitatav ööpäevane algannus on 750 mg.

                  Keskmine ööpäevane annus
                  Soovitatav keskmine ööpäevane annus on tavaliselt vahemikus 1000 mg ja 2000 mg.

                  Toimeainet prolongeeritult vabastavate tablettide kasutamine võimaldab ravimit manustada
                  vaid 1 kord päevas. Depakine Chrono 500 mg tablette võib manustada ka lastele, kui nad on
                  võimelised neid alla neelama.
                  Kui teil on tunne, et Depakine Chrono 500 mg toime on liiga tugev või liiga nõrk, rääkige
                  sellest arstile või apteekrile.

                  Ravi kestus
                  Võtke Depakine Chrono 500 mg nii kaua, kui arst on seda ette kirjutanud.




                                                         4


                 Kui te võtate Depakine Chrono 500 mg rohkem kui ette nähtud
                  Depakine Chrono 500 mg üleannustamine võib olla ohtlik. Püüdke kohe saada ühendust
                  arstiga või kutsuge kiirabi.

                  Kui te unustate Depakine Chrono 500 mg võtta
                  Ärge võtke kahekordset annust, kui ravim jäi eelmisel korral võtmata. Jätkake ravimi võtmist
                  vastavalt arstilt saadud juhistele.

                  Kui te unustate võtta mitu annust järjest, kontakteeruge koheselt oma arstiga

                  Kui te lõpetate Depakine Chrono 500 mg kasutamise
                  Ärge katkestage ravi Depakine Chrono 500 mg-ga ega muutke annust ilma arstiga
                  konsulteerimata. Kui te lõpetate ravimi võtmise ilma arsti nõusolekuta, võib teie seisund
                  halveneda.


                  4.  VÕIMALIKUD KÕRVALTOIMED

                  Nagu kõik ravimid, võib ka Depakine Chrono 500 mg põhjustada mõnedel patsientidel
                  kõrvaltoimeid, mis on enamasti  kergekujulised ja mööduvad.
                  Te võite vajada arstiabi, kui teil tekib mõni alljärgnevatest kõrvaltoimetest:
                  -  iiveldus või kõhuvalu, kõhulahtisus (eriti ravi alguses),
                  -  vähene käte värisemine, unisus, sedatsioon, ekstrapüramidaalhäired (lihasjäikus, vähene
                      liikuvus, lihasvärinad), tasakaaluhäired käimisel,
                  -  nahareaktsioonid, nt lööve,
                  -  mööduv juuste väljalangemine,
                  -  menstruaaltsükli häired,
                  -  kuulmisprobleemid,
                  -  allergilised reaktsioonid,
                  -  jalgade turse,
                  -  kehakaalu suurenemine,
                  -  neerufunktsiooni häired, voodimärgamine või sagedasem urineerimisvajadus.
                  -  viljatus meestel.

                  Öelge oma arstile otsekohe, kui te märkate mõnda allpool loetletud tõsistest
                  kõrvaltoimetest, sest need võivad vajada kiiret meditsiinilist sekkumist:
                  - teadvuse häired, veider käitumine, mis võib olla seotud või mitte seotud sagenenud või
                     raskete epilepsiahoogudega, tarmukuse kadumine, eriti juhul kui samal ajal on võetud ka
                     fenobarbitaali ja topiramaati või Depakine Chrono 500 mg annust on järsult suurendatud.
                  - korduv oksendamine, äärmuslik väsimus, uimasus, nõrkus, isu kaotus, tõsine
                     ülakõhuvalu, kõhuvalu, iiveldus, kollasus (naha või silmavalgete kollasus), jalgade turse,
                     epilepsia halvenemine või üldine halb enesetunne.
                  - verehüübimisprobleemid.
                  - spontaansed verejooksud või veritsused.
                  - villid koos naha eraldumisega
                  - valgeliblede hulga oluline langus või luuüdi puudulikkus, mis mõnikord avaldub palaviku
                     ja hingamisraskustena.
                  - segasusseisund, mis võib olla tingitud vere naatriumisisalduse langusest.
                  - allergiast põhjustatud tursed ning valulikud sügelevad villid (enamasti silmade ja huulte
                     ümbruses ning kurgus ja mõnikord kätel ning jalgadel).
                  - ravimilööbe,  palaviku,  lümfisõlmede  suurenemise  ja  võimaliku  muude  organite
                     kahjustumise sündroom.
                  - ekstrapüramidaalsed häired (keha või näo tahtmatud liigutused).

                  Depakine Chrono 500 mg võib põhjustada ka vereliistakute või punaliblede hulga




                                                         5


                 vähenemist.

                  Kui täheldate endal mistahes kõrvaltoimeid, mida ei ole loetletud selles infolehes,
                  informeerige sellest oma arsti või apteekrit.


                  5.    KUIDAS DEPAKINE CHRONO 500 MG SÄILITADA

                  Hoida laste eest varjatud ja kättesaamatus kohas.
                  Hoida temperatuuril kuni 25 °C.
                  Hoida originaalpakendis, niiskuse eest kaitstult.

                  Ärge kasutage Depakine Chrono 500 mg pärast kõlblikkusaega, mis on märgitud pakendil.
                  Kõlblikkusaeg viitab kuu viimasele päevale.

                  Ravimeid ei tohi ära visata kanalisatsiooni kaudu ega koos majapidamisprügiga. Küsige oma
                  apteekrilt, kuidas hävitatakse ravimeid, mida enam ei vajata. Need meetmed aitavad kaitsta
                  keskkonda.


                  6.  LISAINFO

                  Mida Depakine Chrono 500 mg sisaldab
                  -   Toimeaine on naatriumvalproaat ja valproehape. Üks Depakine Chrono 500 mg tablett
                       sisaldab 333 mg naatriumvalproaati ja 145 mg valproehapet, mis vastab 500 mg
                       naatriumvalproaadile.
                  -   Abiaineid on: etüültselluloos, hüpromelloos, kolloidne veevebaräni, kolloidne
                       ränihüdraat, naatriumsahhariin, osaliselt dispergeeritud polüakrülaat, makrogool 6000,
                       talk, titaandioksiid.

                  Kuidas Depakine Chrono 500 mg välja näeb ja pakendi sisu
                  Pakendis on 30 Depakine Chrono 500 mg poolitusjoonega tabletti.

                  Müügiloa hoidja ja tootja
                  Müügiloa hoidja
                  sanofi-aventis Estonia OÜ
                  Pärnu mnt. 139 E/2
                  11317 Tallinn

                  Tootjad
                  Sanofi Winthrop Industrie
                  1, rue de la Vierge
                  33440 Ambares
                  Prantsusmaa

                  sanofi-aventis Zrt
                  Harbor Park
                  Campona u. 1
                  1225 Budapest
                  Ungari

                  Lisaküsimuste tekkimisel selle ravimi kohta pöörduge palun müügiloa hoidja poole.

                  sanofi-aventis Estonia OÜ
                  Pärnu mnt. 139 E/2




                                                         6


                 11317 Tallinn
                  Tel 6 273 488,
                  Faks 6 273 481

                  Infoleht on viimati kooskõlastatud mais 2011














































                                                         7
