

                             PAKENDI INFOLEHT: INFORMATSIOON KASUTAJALE

                                          Uromitexan 100 mg/ml süstelahus
                                                      Mesna

                  Enne ravimi kasutamist lugege hoolikalt infolehte.
                  Hoidke infoleht alles, et seda vajadusel uuesti lugeda.
                  Kui teil on lisaküsimusi, pidage nõu arsti või apteekriga.
                  Ravim on välja kirjutatud isiklikult teile ja seda ei tohi anda kellelegi teisele. Ravim võib olla
                  kahjulik isegi kui haigussümptomid on sarnased. Kui ükskõik milline kõrvaltoimetest muutub
                  tõsiseks või kui te märkate mõnda kõrvaltoimet, mida selles infolehes ei ole nimetatud, palun
                  rääkige sellest oma arstile või apteekrile.

                  Infolehes antakse ülevaade:
                     1.  Mis ravim on Uromitexan  ja milleks seda kasutatakse
                     2.  Mida on vaja teada enne Uromitexan’i kasutamist
                     3.  Kuidas Uromitexan’i kasutada
                     4.  Võimalikud kõrvaltoimed
                     5.  Uromitexan’i säilitamine
                     6.  Lisainfo



                  1. MIS RAVIM ON UROMITEXAN JA MILLEKS SEDA KASUTATAKSE

                  Uromitexan on antidoot oksasafosforiinidele (Uroprotektor)

                  Näidustused
                  Oksasafosforiinide gruppi kuuluvate ravimite (ifosfamiid, tsüklofosfamiid, trofosfamiid) poolt
                  põhjustatud kuseteede kahjustuste ärahoidmine.

                  2. MIDA ON VAJA TEADA ENNE UROMITEXAN’I KASUTAMIST.

                  Juhul, kui kuulute järgnevalt kirjeldatud patsiendigruppidesse, teatage sellest oma arstile:
                  - teil on varem esinenud allergilisi reaktsioone pärast Uromitexan’i või selle toimeaine mesna
                  (või teiste tioolühendite) manustamist, nt hingeldust, nahapunetust, sügelemist või turseid.
                  -  te  põete  reumatoidartriiti,  süsteemset  erütematoosset  luupust,  neerupõletikku  või  teisi
                  autoimmuunhaigusi.

                  Autoimmuunhaigustega  patsientidel  on  pärast  mesna  manustamist  esinenud  sagedamini
                  võimalikke ägeda kuluga ülitundlikkusreaktsioone sagedamini kui kasvajatega patsientidel
                  (nahapunetus, sügelemine, nõgestõbi, villide teke, rasked nahareaktsioonid Lyelli sündroom
                  ja  Stevens-  Johnsoni  sündroom),  kudede  lokaalset  turset,  konjunktiviiti,  harva  vererõhu
                  langustkoos  tsirkulatoorsetereaktsioonidegaja  pulsisageduse tõusuga, ägedate
                  ülitundlikkusreaktsioonide tõusu tõttu hingamissageduse tõusu, vererõhu tõusu, ST-segmendi
                  elevatsiooni,  lihasvalu,  maksaensüümide  aktiivsuse  tõusu.  Seetõttu  tuleb  nimetatud
                  patsientidel mesnat kasutada hoolika meditsiinilise järelevalve all.
                  Uromitexan on   mõeldud   oksasafosforiinidestpõhjustatud kuseteede kahjustuste
                  profülaktikaks.  Ta  ei  hoia  ära  teisi  oksasafosforiinidest  põhjustatud  kõrvaltoimeid  või
                  toksilisust.

                  Rasedus
                  Kasutamine raseduse ja imetamise ajal sõltub tsütostaatilise ravi skeemist.


                 Küllaldased  kliinilised  uuringud  rasedatel  puuduvad.  Loomkatsetes  ei  ole  Uromitexan’il
                  ilmnenud  loodet  kahjustavaid  toimeid.  Raseduse  ajal  tohib  seda  ravimit  kasutada  ainult
                  hädavajadusel.


                  Et Uromitexan-i kasutatakse tsütostaatilise ravi ajal ainult kuseteede kaitsmise eesmärgil,
                  kehtivad raseduse ja imetamise ajal manustamise jaoks tsütostaatilise ravi vastunäidustused.
                  Enne ravimi kasutamist pidage nõu arsti või apteekriga.

                  Imetamine
                  Mesna  eritumise  kohta  rinnapiima  andmed  puuduvad.  Kuna  paljud  ravimid  erituvad
                  rinnapiima ja tekkib oht imikul kõrvaltoimete tekkimiseks, sõltub ravimi manustamise või
                  imetamise katkestamine ravimi vajalikkuse olulisuset emale.
                  Enne ravimi kasutamist pidage nõu arsti või apteekriga.

                  Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel
                  Lastel tuleb võimaluse korral lühendada annustamisintervalli. Spetsiaalseid vastunäidustusi
                  kasutamiseks lastel ja vanuritel ei ole teada.

                  Autojuhtimine ja masinatega töötamine

                  Uromitexan’i  kasutamisel  võib  samaaegse  kasvajavastase  ravi  tõttu  tekkida  iiveldus  ja
                  oksendamine. See häirib aktiivset osavõttu tänavaliiklusest või masinatel töötamist.

                  Kasutamine koos teiste ravimitega

                  Mesnat ei tohi manustada koos tsisplatiini ja karboplatiiniga. Manustamine on siiski võimalik,
                  eraldatud süsteteede kaudu. Organismis nad üksteist ei mõjusta.

                  Toime laborianalüüsidele:
                  Uromitexan ravi tõttu võib tekkida ketokehade vale-positiivne leid uriinis ning valepositiivne
                  või  valenegatiivne  reaktsioon  erütrotsüütidele  uriinis  (nn  dipstick  testid).  Erütrotsüütide
                  määramiseks soovitatakse kasutada mikroskoopilist uuringut.

                  Märkus:
                  Mesnal on kaitsev mõju ainult kuseteedele. Teisi kasvajavastase ravi toimeid mesna ei mõjuta
                  ning neid  ettevaatusabinõusid tuleb järgida.

                  3. KUIDAS UROMITEXAN’I KASUTADA

                  Kasutage Uromitexan’i alati vastavalt arstilt saadud juhistele. Kui te ei ole milleski kindel,
                  pidage nõu arsti või apteekriga.

                  Oksasafosforiinide urotoksiliste toimete vältimiseks tuleb patsiendile manustada küllaldaselt
                  Uromitexan’i. Uriini eritumine peab olema 100 ml/t (nagu nõutakse oksasafosforiinide ravi
                  ajal) ning patsienti tuleb uurida ravi ajal hematuuria ja proteinuuria osas. Uromitexan-ravi
                  kestvus  peab  olema  võrdeline  oksasafosforiinide  ravi  kestvusega  pluss  aeg,  mis  kulub
                  oksasafosforiinide metaboliitide kontsentratsiooni langemiseni uriinis alla toksilise taseme.
                  See periood kestab tavaliselt 8…12 tundi pärast oksasafosforiidide ravi lõppu ning sõltub
                  oksasafosforiinide raviskeemist.

                  Kui  ei  ole  teisiti  määratud,  siis  manustatakse  mesnat  veenisiseselt  (15...30-minutiliste
                  injektsioonidena) 20% oksasafosforiini annusest üheaegselt oksasafosforiini infusiooniga (0-
                  punkt) ning seejärel 4 ja 8 tundi pärast oksasafosforiini manustamist.


                 Näide Uromitexan’i manustamisest oksasafosforiini süstimise korral:

                  Tunnid (kellaaeg)  0 (kell 8.00)       4 (kell 12.00)       8 (kell 16.00)
                  Oksasafosforiini   2,4g/m 2  kehapinna -                    -

                  annus              kohta
                  Uromitexani annus  480g/m 2  kehapinna 480g/m 2  kehapinna  480g/m 2 kehapinna

                                      kohta              kohta                kohta

                  Kasvajavastaseravi korral väga  suurte  oksasafosforiiniannustega (enne  luuüdi
                  transplantatsiooni)  võib  UROMITEXANi  üldannust  lastel  ja  täiskasvanutel  suurendada
                  120…160%-ni vastavast oksasafosforiini annusest: manustada seda 3 manustamiskorral 40%
                  vastavast oksasafosforiini annusest (ajapunktid 0, 4 ja 8 tundi), kasutada 4 manustamiskorda
                  3-tunniste intervallidega (ajapunktid (0, 3, 6, 9 tundi). Laste puhul tuleb kinni pidada 3-
                  tunnistestintervallidest.PärastUROMITEXANi      esimest manustamiskorda  (20%
                  oksasafosforiini annusest) võib ülejäänu algselt arvestatud üldannusest manustada 24 tunni
                  jooksul perfuuseriga.
                  Ifosfamiidi manustamisel püsiinfusioonina on otstarbekas pärast UROMITEXANi esimest
                  annust (20% ifosfamiidi annusest) kasutada selle püsiinfusiooni kuni 100%-ni tsütostaatikumi
                  annusest. Uroprotektiivse toime tõttu tuleb UROMITEXANi infusiooni jätkata 6...12 tundi
                  pärast  ifosfamiidi  püsiinfusiooni  lõpetamist,  manustades  veel  kuni  60%  tsütostaatikumi
                  annusest (seega mesna annus kokku kuni 180% ifosfamiidi annusest).

                  Näide Uromitexan’i manustamisest ifosfamiidi 24-tunnise püsiinfusiooni korral.
                  Tunnid                  0-punkt                          24  30   36 tundi hiljem
                  Ifosfamiidi annus       5 g/m 2 kehapinna kohta

                                           (~125 mg/kg )
                  Uromitexan’i boolusannus1 g/m 2 kehapinna kohta

                                           (~25 mg/kg)
                  Uromitexan’i infusioon  kuni 5 g/m 2 kehapinna kohta     kuni 2,5 g/m 2 kehapinna

                                           (~125 mg/kg)                    kohta (~62,5 mg/kg )
                                           lisada ifosfamiidinfusioonile

                  Ifosfamiidi püsiinfusiooni lõppemisel võib mesnat manustada ka kolme injektsioonina, iga
                  injektsioon 20% tsütostaatikumi annusest (ajapunktid 24, 30, 36 tundi).

                  Spetsiaalsed annustamisjuhised
                  Lapsed
                  Mesna kasutamise ohutus ja efektiivsus pole lastel kindlaks tehtud. Kuna lapsed urineerivad
                  sagedamini, tuleb neil Uromitexan’i annustevahelist intervalli vähendada 3 tunnini.
                  Ravi  korral väga suurte oksasafosforiini annustega  (enne  luuüdi transplantatsiooni) tuleb
                  Uromitexan’i boolusannused alati manustada lühemate intervallidega (nt 20% ajapunktis 0, 1,
                  3, 6, 9, 12 tundi). Boolusannustamise asemel võib kasutada lühiajalisi 15 minutit infusioone.

                  Vanemaealised patsiendid
                  Kliinilisi uuringuid pole piisavalt läbi viidud üle 65-aastastel patsientidel, et välja selgitada,
                  kas nad reageerivad erinevalt  noorematest patisentidest.  Üldiselt peaks oksasafosforiinide
                  annustamine toimuma vanemaealistel ettevaatlikult, kuna sagedamini võivad esineda maksa-,
                  südame- või neerufunktsiooni häired. Oksasafosforiinide ja Uromitexan’i annuste vahekord
                  peaks jääma samaks.

                  Riskipatsiendid
                  Patsientidel,  kel  on  urotrakti  kahjustused  eelneva  vaagnapiirkonna  kiiritusravi  või
                  oksasafosforiinideravijärgselt,või  patsientidel,kes pole  Uromitexan’i saanud
                  standardannustes  ning  eelnevate  urotrakti  haigustega  patsientidel  tuleks  manustada


                 Uromitexan’i 40% oksasafosforiinide annusest lühemate kui 4 tunniste intervallidega ning
                  manustamiskordi suurendada.

                  Ravi kestvus
                  Uromitexani kasutamise kestus oleneb oksasafosforiin-ravi pikkusest.

                  Kui te kasutate Uromitexan-i rohkem kui ette nähtud

                  Palun informeerige sellest oma arsti.
                  Spetsiifiline vasturavim mesnale pole teada.
                  Anafülaktiliste reaktsioonide ohu tõttu eriti autoimmuunhaigustega patsientidel peaks olema
                  kindlustatud intensiivravi kättesaadavus.
                  Üleannustamine  võib  põhjustada  kõrvaltoimeid,  mis  on  kirjeldatud  tolerantsusuuringutel
                  tervete vabatahtlikega üksikannustes 60-70 mg/kg kohta ööpäevas: iiveldus, oksendamine,
                  koolikad, kõhulahtisus, peavalu, kurnatus, jäsemete ja liigeste valud, energia puudus, nõrkus,
                  depressioon, ärritatavus, nahalööve, hüpotensioon ja tahhükardia.

                  Kui te unustate Uromitexan-i kasutada

                  Optimaalseks kaitseks on hädavajalik pidada kinni ettenähtud intervallidest.

                  4. VÕIMALIKUD KÕRVALTOIMED

                  Nagu kõik ravimid, võib Uromitexan põhjustada kõrvaltoimeid, kuigi kõigil neid ei teki.
                  Kuna Uromitexan’i kasutatakse kombinatsioonis oksasafosforiinidega või oksasafosforiine
                  sisaldavas kemoteraapias, on raske eristada kõrvaltoimeid, mis on tekkinud Uromitexan’i
                  kasutamisest või samaaegselt manustatud tsütotoksilistest ainetest.
                  Võivad  esineda  ülitundlikkusreaktsioonid  erineva  intensiivsusega  naha-  ja  limaskestade
                  reaktsioonidena (sügelus, punetus, vesiikulid), lokaalne koeturse, harva anafülaksia vererõhu
                  languse ja pulsisageduse tõusuga, maksaensüümide aktiivsuse tõus, ärritusnähud süstekohal.
                  Sageli tekkivad kõrvaltoimed on iiveldus, oksendamine, kõhuvalu, kõhulahtisus, kõhupuhitus,
                  kõhukinnisus, anoreksia, gripisarnased sümptomid, palavik, naha punetus, köha, farüngiit,
                  peapööritus, somnolentsus pea- ja jäsemevalud. Mõnesid teisi sageli esinevaid kõrvaltoimeid
                  nagu leukopeeniat, granulotsütopeeniat, aneemiat, alopeetsiat ja pneumooniat ei saa seostada
                  Uromitexani kasutamisega, neid võib pigem seostada samaaegselt manustatud tsütotoksiliste
                  ravimite toimetega.

                  Üksikjuhtudel on kirjeldatud organspetsiifiliste ülitundlikkusreaktsioonide tekkimist, mida on
                  seostatud mõnedel juhtudel trombotsütopeeniaga, erineva tugevusega naha ja limaskestade
                  reaktsioonide  tekkimisega  (naha  punetus,  sügelemine,  vesikulatsioon,  Lyelli  sündroom,
                  Stevens-Johnsoni süsndroom), kudede lokaalset turset (urtikaarne ödeem), konjuktiviiti. Väga
                  harva on esinenud hüpotensiooni koos suurenenud pulsisagedusega üle 100 löögi minutis
                  (tahhükardiat),samuti  suurenenud   hingamissageduse   tõusu   seoses  ägedate
                  ülitundlikkusreaktsioonidega  (anafüloidseid  reaktsioone),  vererõhu  tõusu,  ST-segmendi
                  elevatsiooni,  lihasvalusid  ning  maksaensüümide  (transaminaaside)  aktiivsuse  mööduvat
                  tõusu. Kliinilised uuringud on kaasanud üle 65-aastaseid patsiente, aga selle vanusegrupi
                  spetsiifilisi kõrvaltoimeid pole täheldatud.
                  Harvadel juhtudel on esinenud süstekohal veeni ärritusnähte.

                  Teie arst informeerib teid sellest, millised abinõud nende kõrvaltoimete korral aidata võivad.
                  Kui ükskõik milline kõrvaltoimetest muutub tõsiseks või kui te märkate mõnda kõrvaltoimet,
                  mida selles infolehes ei ole nimetatud, palun rääkige sellest oma arstile või apteekrile.

                  5. KUIDAS UROMITEXAN’i SÄILITADA


                 Hoida temperatuuril 15…30 °C.
                  Ärge  kasutage  Uromitexan’i  pärastkõlblikkusaega,mis on   märgitud pakendile.
                  Kõlblikkusaeg viitab kuu viimasele päevale.
                  Hoida laste eest varjatud ja kättesaamatus kohas!
                  Ravimeid ei tohi ära visata kanalisatsiooni kaudu ega koos majapidamisprügiga. Küsige
                  oma  apteekrilt,  kuidas  hävitatakse  ravimeid,  mida  enam  ei  vajata.  Need  meetmed
                  aitavad kaitsta keskkonda.

                  6.  LISAINFO

                  Mida Uromitexan sisaldab
                  Toimeaine on mesna.
                  Abiained: Naatriumedetaat, naatriumhüdroksiid, süstevesi.

                  Kuidas Uromitexan välja näeb ja pakendi sisu
                  UROMITEXAN ampullid: värvitud, 5 ml, valge murdejoonega, hüdrolüütiline klaas.
                  Pakendis on 15 ampulli, mis sisaldavad 4 ml süstelahust.

                  Tootja ja müügiloa hoidja
                  Baxter Oncology GmbH
                  Kantstr. 2
                  33790 Halle


                  Lisaküsimuste  tekkimisel  selle  ravimi  kohta  pöörduge  palun  müügiloa  hoidja  kohaliku
                  esindaja poole.

                  Oriola AS
                  Saku 8
                  Tallinn 11314
                  Telefon 6 515 100

                  Infoleht kooskõlastatud mais 2007
