

                             PAKENDI INFOLEHT: INFORMATSIOON KASUTAJALE

                                         Tramadol Krka, 50 mg/ml süstelahus
                                                     Tramadool


              Enne ravimi võtmist lugege hoolikalt infolehte.
              -    Hoidke infoleht alles, et seda vajadusel uuesti lugeda.
              -    Kui teil on lisaküsimusi, pidage palun nõu arsti või apteekriga.
              -    Ravim on välja kirjutatud isiklikult teile ja seda ei tohi anda kellelegi teisele. Ravim võib olla
                 neile kahjulik isegi kui haigussümptomid on sarnased.
              -    Kui ükskõik milline kõrvaltoimetest muutub tõsiseks või kui te märkate mõnda kõrvaltoimet,
                 mida selles infolehes ei ole nimetatud, palun rääkige sellest oma arstile või apteekrile.


              Infolehes antakse ülevaade:
              1.   Mis ravim on Tramadol Krka ja milleks seda kasutatakse
              2.   Mida on vaja teada enne Tramadol Krka võtmist
              3.   Kuidas Tramadol Krka´t võtta
              4.   Võimalikud kõrvaltoimed
              5.   Kuidas Tramadol Krka´t säilitada
              6.   Lisainfo


                 1. MIS RAVIM ON TRAMADOL KRKA JA MILLEKS SEDA KASUTATAKSE

              Tramadool  on tugevatoimeline tsentraalselt  toimiv  valuvaigisti.  Ravimi toime  avaldub  kiiresti  ja
              kestab mõni tund. Taramadool on näidustatud mõõduka ja tugeva valu raviks.
              Tramadooli süstelahust kasutatakse juhul, kui ravimi suukaudne manustamine ei ole võimalik, näiteks
              vigastustest(haavadest ja  luumurdudest)  tingitud valu,  raske  neuralgia, kasvajatest,
              südamelihaseinfarktist  tingitud  ning  diagnostiliste  ja  terapeutiliste  protseduuridega  seotud  valude
              leevendamiseks


              2.   MIDA ON VAJA TEADA ENNE TRAMADOL KRKA VÕTMIST

              Teavitage oma arsti sellest, kui teil esineb mõni krooniline haigus, ainevahetushäire, kui teil esineb
              ülitundlikkus või kui te kasutate mõnda teist ravimit.

              Ärge võtke Tramadol Krka′t
              -  kui te olete ülitundlik (allergiline) tramadooli või Tramadol Krka mõne koostisosa suhtes.
              -  kui te võtate MAO inhibiitoreid (antidepressandid).
              -  kui teil esineb äge mürgistus alkoholi, uinutite või teiste kesknärvisüsteemi pärssivate ainetega.

              Eriline ettevaatus on vajalik ravimiga Tramadol Krka
              Teavitage oma arsti, kui:
              -    te olete ülitundlik (allergiline) opioidirühma valuvaigistite suhtes,
              -    teil  esineb  kalduvus  sõltuvuse  (alkoholismi,  sõltuvuse  tablettidest  või  narkootikumidest)
                 tekkele,
              -    teil esineb regulaarselt kesknärvisüsteemist tulenevaid krampe (epileptilisi krampe),
              -    teil  on  neerutalitluse  kahjustus  (vajadusel  pikendab  arst  vähemalt  ravi  algusperioodiks
                 annustamisintervalli),
              -    teil on maksapuudulikkus (vajadusel määrab arst teile ravimit individuaalse skeemi kohaselt või
                 pikendab annustamisintervalli),
              -    teil on praegu või on olnud varem peavigastus,
              -    teil on raske kopsuhaigus.


                                                        1


             Rasedus ja ilmetamine
              Enne ravimi kasutamist pidage nõu arsti või apteekriga.
              Selle preparaadi ohutust raseduse ajal ei ole kindlaks tehtud. Preparaadi suurte annuste kasutamise
              korral võivad avalduda kahjulikud toimed lootele ja vastsündinule. Rasedad naised võivad ravimit
              kasutada ainult äärmisel vajadusel meditsiinilise jälgimise tingimustes, kui ravist oodatav kasu emale
              kaalub üles ohud lootele.
              Kui ravimit manustatakse rinnaga toitvale emale, tuleb arvesse võtta, et umbes 0,1% ravimist eritub
              inimese rinnapiima. Ühekordse annuse Tramadol Krka võtmise tõttu ei ole rinnaga toitmist vaja
              katkestada.

              Autojuhtimine ja masinatega töötamine:
              Tramadoolil omab tugevat toimet autojuhtimise ja masinate käsitsemise võimele – seda eriti juhul, kui
              ravimiga samaaegselt tarvitatakse ka alkoholi. Ravi ajal ei tohi töötada liikuvate mehhanismidega ega
              autot juhtida.

              Võtmine koos teiste ravimitega:
              Palun informeerige oma arsti, kui te kasutate või olete hiljuti kasutanud mingeid muid ravimeid, kaasa
              arvatud ilma retseptita ostetud ravimeid.
              Seda on oluline meeles pidada, kuna tramadool võib mõjutada teiste ravimite toimet ja/või teised
              ravimid võivad mõjutada tramadooli toimet. Sellised ravimid on: kesknärvisüsteemi toimivad ravimid
              (anesteetikumid, depressiooni raviks kasutatavad ravimid, psühhootiliste häirete raviks kasutatavad
              ravimid,  rahustid  ja  uinutid),  karbamasepiin,  MAO  inhibiitorid  (antidepressandid),  serotoniini
              tagasihaarde  inhibiitorid  (antidepressandid),  tritsükliliste  antidepressandid  või  neuroleptikumid
              (psühhoosivastased ravimid).

              Oluline teave mõningate Tramadol Krka koostisainete suhtes
              See ravim sisaldab vähem kui 1 mmol naatriumi (23 mg) 1 annuse kohta, s.t. on põhimõtteliselt
              „natriumivaba“.


              3.   KUIDAS TRAMADOL KRKA′T VÕTTA

              Võtke ravimit Tramadol Krka alati vastavalt arstilt saadud juhistele. Kui te ei ole milleski kindel,
              pidage nõu arsti või apteekriga.
              Küsige oma arstilt, kui pika aja vältel peate te seda ravimita kasutama.
              Erinevatel patsientidel võivad ravimi annused olla erinevad. See, kui suures annuses ravimit tuleb
              võtta  ning kui sageli ja kui kaua seda teha tuleb  sõltub  iga konkreetse  patsiendi individuaalsest
              tundlikkusest ning valude tugevusest ja iseloomust.

              Soovitatav annustamisskeem.

              Täiskasvanud ja üle 14-aastased lapsed: veeni, lihasesse või naha alla manustatakse 50...100 mg (1...2
              ml süstelahust).

              1...14-aastased lapsed: veeni, lihasesse või naha alla manustatakse 1...2 mg/kg kehakaalu kohta.

              Veenisiseselt tuleb ravimit süstida väga aeglaselt või tilgutada lahjendatult infusioonilahuses.
              Annust võib korrata 4...6 tunni möödumisel.
              Ööpäevane annus täiskasvanutel ei tohi olla suurem kui 400 mg.

              Neerupuudulikkuse või maksafunktsiooni häiretega patsientidel on soovitatav kasutada väiksemaid
              annuseid ning manustada neid pikemate vaheaegade järel.

              Üle 75 aasta vanustel patsientidel ei ole soovitatav kasutada üle 300 mg ööpäevast annust.
              Tramadooli ei tohi kasutada kauem, kui püsib otsene vajadus valude leevendamiseks.

              Kui te võtate Tramadol Krka′t rohkem kui ette nähtud

                                                        2


             Kui te olete kogemata võtnud liiga suure annuse Tramadol Krka´t, pöörduge kohe arsti poole või
              kutsuge kiirabi. Te võite vajada arstiabi.
              Kui te olete eksikombel võtnud kaks annust, ei tohiks sellisel üleannustamisel  märkimisväärseid
              tagajärgi olla, kui juhul kui üleannus on märkimisväärselt suurem, kui teile määratud annus, võivad
              ilmneda  mürgistusenähud:  teadvushäired,  krambid,  vererõhu  langus,  südame  löögisageduse
              kiirenemine, ahenenud või laienenud pupillid (silmaavad), hingamisraskused.

              Kui te unustate Tramadol Krka′t võtta
              Ärge võtke kahekordset annust, kui ravim jäi eelmisel korral võtmata.
              Te peate ravi jätkama järgmisest ettenähtud annusest.

              Toimed, mis tekivad pärast ravimi Tramadol Krka kasutamise lõpetamist
              Kui pikaajaline tramadoolravi järsku katkestada, tekivad mõnikord ärajätunähud. Seetõttu peab arst
              otsustama kuidas ja kuna pikaajaline tramadoolravi katkestada.


              4.   VÕIMALIKUD KÕRVALTOIMED

              Nagu kõik ravimid, võib ka Tramadol Krka põhjustada kõrvaltoimeid.
              Kõige  sagedamini  esineb  kõrvaltoimeid  seoses  suurte  annuste  kasutamisega.  Tekkida  võivad
              alljärgnevad kõrvaltoimed:
                 •  higistamine
                 •  peapööritus
                 •  iiveldus
                 •  pearinglus
                 •  suukuivus
                 •  kõhukinnisus
                 •  väsimus
                 •  ärevus
                 •  segasus
                 •  tasakaalu häired
                 •  meeleolu kõikumine
                 •  unetus

              Harvadest kõrvaltoimetest esineb:
                 •  südame löögisageduse kiirenemine
                 •  vererõhu langus istuvast asendist püstitõusmisel
                 •  minestus
                 •  krambid
                 •  lihasnõrkus
                 •  tundlikkuse häired
                 •  värisemine
                 •  mälu häired
                 •  ähmane nägemine

              Mõnikord võivad tekkida:
                 •  peavalu
                 •  oksendamine
                 •  kõhukinnisus ja seedetrakti häired (rõhumistunne maos, kõhupuhituse tunne).
                 • lihastoonuse tõus
                 • neelamisraskused
                 • kehakaalu langus

              Väga harva on esinenud:
                 •  motoorne nõrkus

                                                        3


                 •isu muutused
                 •  urineerimise häired (uriinipeetus, sage urineerimine, valulik urineerimine)
                 •  südame löögisageduse aeglustumine
                 •  vererõhu tõus
                 •  näo õhetus

              Äärmuslikel juhtudel tekivad:
                 •  kesknärvisüsteemi ärritusnähud(kõrgendatud  meeleolu, emotsionaalne  ebastabiilsus,
                     ärrituvus), aktiivsuse muutused (aktiivsuse vähenemine või tõus), tajuhäired ja meelepetted
                 •  Täheldatud on ka allergilisi reaktsioone  (sügelust, nahalöövet). Samuti võivad allergilised
                     reaktsioonid viia šoki tekkeni.

              Kui täheldate endal mistahes kõrvaltoimeid, mida ei ole loetletud selles infolehes, informeerige sellest
              oma arsti või apteekrit.


              5.   KUIDAS TRAMADOL KRKA´T SÄILITADA

              Hoida laste eest varjatud ja kättesaamatus kohas.

              Hoida temperatuuril kuni 25 °C.
              Hoida originaalpakendis, valguse ja niiskuse eest kaitstult.

              Mitte kasutada pärast pakendile märgitud kõlblikkusaja lõppemist. Kõlblikkusaeg viitab kuu viimasele
              päevale.

              Ravimeid ei tohi ära visata kanalisatsiooni kaudu ega koos majapidamisprügiga. Küsige oma
              apteekrilt, kuidas hävitatakse ravimeid, mida enam ei vajata. Need meetmed aitavad kaitsta
              keskkonda.


              6.      LISAINFO

              Mida Tramadol Krka sisaldab

              Toimeaine on tramadool
              -    1 ml süstelahust (1 ampull) sisaldab 50 mg tramadoolvesinikkloriidi.
              -    2 ml süstelahust (1 ampull) sisaldab 100 mg tramadoolvesinikkloriidi.
              Abiained: veevaba naatriumatsetaat, süstevesi

              Kuidas Tramadol KRKA välja näeb ja pakendi sisu
              Süstelahus on selge ja värvitu vedelik..
              Tramadol Krka on saadaval 1 ml või 2 ml ampullidena, 5 ampulli pakendis.

              Müügiloa hoidja ja tootja
              KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Sloveenia

              Lisaküsimuste tekkimisel selle ravimi kohta pöörduge palun müügiloa hoidja kohaliku esindaja poole.

              Krka, d.d., Novo Mesto Eesti filiaal
              Pärnu mnt 141
              11314 Tallinn
              Tel. 6671658

              Infoleht on viimati kooskõlastatud detsembris 2011.


                                                        4
