

             Enne ravimi kasutamist lugege hoolikalt infolehte.
              Hoidke infoleht alles, et seda vajadusel uuesti lugeda.
              Järgnev informatsioon on mõeldud peamiselt meditsiinipersonalile või tervishoiutöötajale.
              Kui teil on lisaküsimusi, pidage palun nõu arsti või apteekriga.

              1. RAVIMPREPARAADI FIRMANIMETUS

              HOLOXAN, 500 mg süstelahuse pulber
              HOLOXAN, 1 g süstelahuse pulber


              2. KVALITATIIVNE JA KVANTITATIIVNE KOOSTIS

              Injektsioonisubstants viaalis sisaldab 500 mg või 1 g ifosfamiidi.
              INN Ifosfamidum


              3. RAVIMVORM

              Süstelahuse pulber.


              4. KLIINILISED ANDMED

              4.1 Näidustused

              Kopsu-, rinnanäärme-, emakakaela- ja munasarjakartsinoom, testise tuumorid, krooniline lümfoidne
              leukeemia, Hodgkini lümfoom, mitte-Hodgkini lümfoom, sarkoomid, pankrease kartsinoom.

              4.2 Annustamine ja manustamisviis

              Annus  tuleb  määrata  igale  patsiendile  individuaalselt.  Üldiselt  manustatakse  HOLOXANi
              intravenoosselt 1,2...2,4  g/m 2 kehapinna kohta (kuni  60  mg/kg)  päevas  tavaliselt 5 päeva  järjest

              (infusioonide kestus on umbes 30...120 min, sõltuvalt lahuse kogusest). Koguannus ravikuuri kohta on
              6…12  g/m 2  kehapinna  kohta  (150…300  mg/kg).  HOLOXANi  võib  manustada  ka  ühekordse

              koguannusena, harilikult 24-tunnise infusioonina. Sel juhul on annus ühe ravikuuri kohta tavaliselt 5
              g/m 2 kehapinna kohta (125 mg/kg), maksimaalselt 8 g/m 2 kehapinna kohta (200 mg/kg). Ühekordne

              suur annus võib põhjustada suuremat hemato-, uro-, nefro- ja KNS-toksilisust.
              Märkus:  soovitatud  annused  kehtivad  üldiselt  ifosfamiidi  monoteraapia  korral.  Kombineeritud
              kemoteraapia  kasutamisel  tuleb  jälgida  vastava  raviskeemi  juhiseid.  Kombinatsioonis  sarnase
              toksilisusega  ainete  kasutamisel  on  vajalik  annuste  langetamine  ja  ravivaheliste  intervallide
              pikendamine.
              Ifosfamiidilahuse kontsentratsioon ei tohi ületada 4%. Nagu ka teiste tsütostaatiliste ainete kasutamisel
              tuleb  verepilti  kontrollida  enne  igakordset  kemoteraapiakuuri  ifosfamiidiga  ning  ka  vahepeal.
              Sõltuvalt verenäitajatest võib olla vajalik annuse kohandamine.

              Ravi kestvus
              Ravikuure  võib  korrata  iga  3…4  nädala  järgselt.  Ravi  kestvus  ja  selle  intervallid  sõltuvad
              näidustustest,  raviskeemist,  patsiendi  üldseisundist,  laboratoorsetest  näitajatest  ja  verenäitajate
              paranemisest.

              Spetsiaalsed annustamissoovitused:

              Lapsed ja noorukid
              Vastavalt raviplaanile soovitatakse lastel ja noorukitel kasutada täiskasvanutega sarnaseid annuseid.

              Vanemaealised ja halvas üldseisundis patsiendid


             Annustada ettevaatlikult sagedamini esinevate maksa-, neeru- ja südamehaiguste  ja teiste kaasuvate
              haiguste või kasutatavate ravimite tõttu.

              Neerufunktsioonihäirega patsiendid
              Neerufunktsioonihäiregapatsientidelon  ifosfamiidimanustamine   vastunäidustatud.Sellel
              patsiendigrupil tuleb vajadusel annuseid vähendada, kuna ifosfamiid ja tema metaboliidid erituvad
              peamiselt neerude kaudu.

              Maksafunktsioonihäirega patsiendid
              Ifosfamiid metaboliseerub  maksa    mikrosomaalsete  ensüümide   kaudu.   Kasutamiseks
              maksafunktsioonihäirega patsientidel annustamisjuhised puuduvad, kuna kliinilisi uuringuid ei ole läbi
              viidud.

              Soovitatav annuse vähendamine müelosupressiooniga patsientidel

              Leukotsüütide hulk [µl]  Trombotsüütide hulk [µl]   Annus
              >4000                    >100 000                   100% ettenähtud annusest
              4000 … 2500              100 000 … 50 000           50% ettenähtud annusest
              <2500                    <50 000                    oodata kuni väärtuste
                                                                   normaliseerumiseni või määrata
                                                                   individuaalselt

              4.3 Vastunäidustused

              HOLOXANi ei tohi kasutada järgmistel juhtudel:
              -  ülitundlikkus ifosfamiidi suhtes,
              -  vereloome raskekujuline häire (eriti patsientidel, keda on eelnevalt ravitud tsütotoksiliste ainetega
              või kiiritatud),
              -  aktiivne infektsioon,
              -  neerupuudulikkus (seerumi kreatiniinisisaldus >120 µmol/l) ja/või kuseteede obstruktsioon,
              -  tsüstiit,
              -  rasedus,
              -  rinnaga toitmine.

              4.4 Hoiatused ja ettevaatusabinõud kasutamisel

              Veri ja lümfisüsteemi häired/laboratoorsed uuringud
              Verepilti tuleb kontrollida regulaarselt kuni normaliseerumiseni. Patsientidel, keda on varem ravitud
              kemoteraapia  ja/või  radioteraapiaga  või  neerufunktsioonihäirega  patsientidel  on  oodata  mõõduka
              müelosupressiooni  tekkimist.  Seetõttu  on  vajalik  pidev  verenäitajate  jälgimine.  Leukotsüütide,
              trombotsüütide  ja  hemoglobiini  väärtusi  tuleb  määrata  enne  igat  manustamist  ning  sagedaste
              intervallidega,  vajadusel  iga  päev.  Kui  ei  ole  hädavajalik,  ei  tohiks  ifosfamiidi  manustada
              patsientidele, kellel on leukotsüütide hulk alla 2.500/µl. Palaviku ja /või leukopeenia korral tuleb
              profülaktiliselt manustada antibiootikume ja antimükootikume.

              Immuunsüsteemi häired
              Immuunpuudulikkusega patsiente (nt. Diabetes mellitus, kroonilised maksa- ja neeruhaigused) tuleb
              hoolikalt monitoorida.

              Psüühika ja närvisüsteemihäired
              Regulaarselt on vajalik jälgida aju metastaasidega ja/või tserebraalsete sümptomitega patsiente.
              Preparaadi KNS-toksilisuse tõttu on vajalik patsiendi hoolikas jälgimine. Entsefalopaatia tekkimisel
              tuleb ifosfamiidravi katkestada ja seda ei tohi uuesti manustada.

              Entsefalopaatia tekkimise riskifaktoriteks on neerufunktsiooni vähenemine (kreatiniin > 1.5 mg/dl),
              eelnev ravi nefrotoksiliste ainetega (nt. tsisplatiin) ning kuseteede obstruktsioon (nt. vaagna tuumorid).
              Samuti  on  entsefalopaatia  tekkimise  riskifaktoriteks  kehv  üldseisund,  kõrge  vanus,  alkoholi


             kuritarvitamine  anamneesis,  seerumalbumiini  või  seerumi  hüdrogeenkarbonaadi  väärtuste  langus,
              atsidoosja  maksafunktsiooni  häired. KNS    toimivad ravimeid  (nagu   antiemeetikume,
              trankvillisaatoreid, narkootilisi aineid, antihistamiinikume) tuleb kasutada ettevaatlikult ifosfamiidist
              indutseeritud entsefalopaatia tekkimisel  ja nende kasutamine tuleb võimalusel katkestada.

              Südamehäired/laboratoorsed uuringud
              Eelneva  südamehaiguse  korral tuleb  kasutada  ettevaatlikult.  Vajalik  on  regulaarne  elektrolüütide
              kontroll.  Ifosfamiidi  kardiotoksiline  efekt  võib suureneda  patsientidel,  keda  on  eelnevalt  saanud
              kiiritusravi südame piirkonda või keda on ravitud antratsükliinidega.

              Seedetrakti häired
              Stomatiidi  vähendamiseks tuleb jälgida suuhügieeni. Iivelduse ja oksendamise vähendamiseks on
              vajalik manustada antiemeetikume.

              Maksa ja sapiteede häired
              Kasutamine  maksafunktsiooni  häirega  patsientidel  on  individuaalne.Neid  patsiente  on  vajalik
              hoolikalt jälgida. Alkoholi kuritarvitamine võib suurendada maksafunktsiooni häirete tekke riski (vt
              spetsiaalsed annustamissoovitused)

              Neerude ja kuseteede häired
              Kasutamine eelneva neerufunktsiooni häirega patsientidel on individuaalne.  Neid patsiente on vajalik
              hoolikalt jälgida (vt spetsiaalsed annustamissoovitused).
              Ravi ajal tuleb regulaarselt kontrollida neerufunktsiooni ja sadet uriinis. Uriini analüüsi soovitatakse
              teha  enne  iga  ifosfamiidi  annustamist.  Häired  eferentsetes  kuseteedes,  tsüstiit,  infektsioonid  ja
              elektolüütide tasakaaluhäired tuleb välistada või ravida enne ravi alustamist. Kui ravi ajal tekib tsüstiit
              makro- või mikrohematuuriaga, tuleb ravi katkestada kuni näitajate normaliseerumiseni. Ifosfamiidi
              ravi ajal tuleb tähelepanu pöörata küllaldasele hüdratatsioonile, regulaarselt põie tühjendamisele ja
              kasutada mesnat (vt lõik 4.2). Eriti ifosfamiidi pikaajalise ravi korral on vajalik piisava diureesi ja
              regulaarse neerufunktsiooni kindlustamine. Eriti oluline on see kasutamise korral lastel. Nefropaatia
              tekkimisel võib ifosfamiidi ravi jätkamisel kujuneda pöördumatu neerukahjustus. Vajalik on riski-kasu
              suhte hoolikas kaalumine.
              Nefrotoksilisuse  soodustavateks  faktoriteks on ifosfamiidi  suurte annuste kumuleerumine  (alla 3-
              aastastel lastel). Neerude glomerulaarset ja tubulaarset funktsiooni tuleb hinnata enne ravi alustamist,
              ravi ajal ja pärast ravi lõppemist.
              Ettevaatlikult kasutada nefrektoomiaga patsientidel, neerufunktsiooni häirega patsientidel, ning nendel
              keda on  eelnevalt ravitud  nefrotoksiliste  ravimitega (nt tsisplatiin).  Nendel  patsientidel  suureneb
              nefrotoksilisuse, müelotoksilisuse ja tserebraalse toksilisuse sagedus ja intensiivsus.

              Reproduktiivse  süsteemi  ja  rinnanäärme  häired/  Kaasasündinud, perekondlikud ja  geneetilised
              häired
              Ifosfamiidil on mutageenne potentsiaal ja genotoksiline toime. Mehi, kes saavad infosfamiidravi, on
              vajalik informeerida sperma konserveerimisest enne ravi alustamist ja nad ei tohiks eostada last ravi
              ajal ning kuni 6 kuud pärast ravi lõppemist.

              Üldised häired ja manustamiskoha reaktsioonid
              Ifosfamiidi tsütostaatiline toime tekib alles pärast maksas aktiveerumist, seega ei teki koe kahjustuse
              riski  ifosfamiidi  lahuse  paravenoosse  manustamise  korral.  Ekstravasatsiooni  tekkimisel  on  siiski
              vajalik infusioon koheselt peatada, aspireerida paravasaat, niisutada soolalahusega ja immobiliseerida
              jäse.

              Laboratoorsed uuringud
              Diabeetikutel kontrollida regulaarselt veresuhkrunäitu (vt lõik 4.5).

              4.5 Koostoimed ravimitega ja muud koostoimed

              Müelotoksilisus võib suureneda koostoimes teiste tsütostaatikumide või kiiritusraviga.
              Ifosfamiid võib süvendada kiiritamisest tingitud nahareaktsioone.


             Eelnev ja kaasnev nefrotoksiliste ainete (tsisplatiin, aminoglükosiidid, atsükloviir või amfoteritsiin B)
              manustamine võib suurendada ifosfamiidi nefrotoksilisust, samuti hematotoksilist ja neurotoksilist
              toimet.
              Ifosfamiidi immuunsupressiivse toime tõttu võib vaktsineerimise korral olla immuunvastus häiritud.
              Elusvaktsiinide manustamisel on oht vaktsiinist indutseeritud infektsioonide tekkimiseks.
              Ifosfamiid võib suurendada varfariini antikoaguleerivat toimet ja sellega verejooksu ohtu.
              KNS-i  toimivaid  ravimeid  (nt  antiemeetikumid,  trankvillisaatorid,  narkootilised  ained  või
              antihistamiinid) kasutada ettevaatlikult ifosfamiidi potentsiaalse entsefalopaatiat tekitava toime tõttu,
              võimaluse korral nende ravimite kasutamine katkestada.
              Vereloomet  pärssiv  toime  võib  tugevneda  allopurinooli  või  hüdroklorotiasiidi  samaaegsel
              manustamisel.
              Toksilisus võib suureneda samaaegsel kloorpromasiini, trijoodtüroniini või aldehüüdi dehüdrogenaasi
              inhibiitorite (nt disulfiraam) manustamisel.
              Sulfonüüluurea preparaatide hüpoglükeemiline toime võib tugevneda.
              Müorelaksant suksametooniumi toime võib tugevneda.
              Vältida tuleb greipfruudi ja selle mahla kasutamist, kuna nendes sisalduvad ained võivad vähendada
              ifosfamiidi efektiivsust.
              In vitro uuringutes on täheldatud, et bupropioon kataboliseerub peamiselt mikrosomaalse ensüümi
              P450 IIB6 (CYPP2B6) kaudu. Seetõttu tuleb ettevaatlikult kasutada koos bupropiooniga ja isoensüümi
              CYPP2B6 toimivate ravimitega (nt orfenadriin, tsüklofosfamiid ja ifosfamiid).  Eelnev või samaaegne
              ravi  fenobarbitaali,  fenütoiini,  bensodiasepiini,  primidooni,  karbamasepiini,  rifampitsiini  või
              kloraalhüdraadiga võib indutseerida maksa mikrosomaalseid CYP isoensüüme.

              4.6 Rasedus ja imetamine

              Ifosfamiidravi ajal ei tohi naised rasestuda. Loomkatsetes on tõestatud, et ifosfamiidil on genotoksiline
              toime ja kasutamisel rasedatel võib põhjustada lootekahjustusi.
              Raseduse  esimesel kolmandikul tuleb enne  kemoteraapia läbiviimist  elulistel näidustustel kaaluda
              raseduse katkestamist. Pärast raseduse esimest kolmandikku, kui ravi ei saa edasi lükata ja patsient
              soovib rasedust säilitada, tuleb patsienti informeerida ravi võimalikust teratogeensest toimest.
              Naised ei tohi ravi ajal  rasestuda. Kui nad  ravi  ajal siiski rasestuvad, tuleb  kasutada geneetilise
              konsultatsiooni võimalust. Fertiilses eas patsiendid peavad kasutama ravi ajal ja kuni kuus kuud pärast
              ravi lõppemist rasestumisvastaseid vahendeid.
              Pole teada, kas ifosfamiid eritub rinnapiima. Kuna ifosfamiidil on loomkatsetega näidatud potentsiaal
              raskete kõrvaltoimete tekkimiseks ja tumorigeensus, siis tuleb kaaluda, kas lõpetada rinnaga toitmine
              või ravi, vastavalt ravimi vajaduse tähtsusest emale.

              4.7 Toime reaktsioonikiirusele

              Ifosfamiid võib mõjutada võimet juhtida autot või tegeleda liikuvate mehhanismidega ning põhjustada
              entsefalopaatiat, iiveldust  ja oksendamist, eriti KNS-i  toimivate ravimite või alkoholi samaaegsel
              kasutamisel.

              4.8 Kõrvaltoimed

              Ifosfamiidi monoteraapia korral on annusest sõltuvad kõrvaltoimed müelosupressioon ja urotoksilisus.
              Uroprotektori  mesna  kasutamine,  küllaldane  hüdratsioon  ja  fraktsioneeritud  annustamine  võivad
              oluliselt vähendada hematuuria (eriti hemorraagilise tsüstiidiga kulgev makrohematuuria) sagedust.
              Leukopeenia  on  tavaliselt  kerge  või  mõõdukas.  Teised  olulised  kõrvaltoimed  on  alopeetsia,
              oksendamine ja kesknärvisüsteemi toksilisus.

                          Väga sage     Sage             Aeg ajalt        Harv            Väga harv
                          (> 1/10)      (>1/10…<1/10)    (>1/1000…<1/1    (>1/10000…<1/   (<1/10000
                                                          00)             1000)           k.a.
                                                                                           üksikjuhud)
           Infektsioonid                Infektsioonid    Pneumoonia,
           ja                                            sepsis


          infestatsioonid
           Hea-,                                         Sekundaarsed
           pahaloomulise                                 tuumorid.
           d ja                                          müelodüsplastili
           täpsustamata                                  -sed muutused,
           kasvajad                                      kusetrakti
                                                          kartsinoom, äge
                                                          leukeemia
           Vere ja       Müelo-         Trombotsütopeeni                  Aneemia         Hemolüütilis
           lümfisüsteemi supressioon,   a                                                 -ureemiline
           häired        Leukopeenia                                                      sündroom
                          Neutropeenia                                                    Dissemineeri
                                                                                           -tud
                                                                                           intravasaalne
                                                                                           koagulatsioo
                                                                                           n
           Imuunsüsteem                                  Ülitundlikkus                    Anafülaktilin
           i häired                                      reaktsioonid                     e šokk
           Endokriin-                                    Pöördumatud      SIADH
           süsteemihäired                                ovulatsiooni     (ebaadekvaatse
                                                          häired          ADH
                                                                          sekretsiooni
                                                                          sündroom)
           Ainevahetus-ja               Metaboolne       Anoreksia        Hüponatreemia   Hüpokaleemi
           toitumishäired               atsidoos                          Dehüdratsioon   a
                                                                          Vee peetus
                                                                          Elektrolüütide
                                                                          düsbalanss
           Psühhiaatrilise                               Hallutsinatsioon
           d häired                                      id
                                                          Depressiivne
                                                          psühhoos
                                                          Desorientatsioo
                                                          n
                                                          Rahutus
                                                          Segadus
           Närvisüsteemi Entsefalopaati                  Uimasus          Tserebellaarne  Kooma
           häired        a                               Mäluhäired       sündroom        Krambid
                          Unisus                         Peapööritus                      Polüneuro-
                                                                                           paatia
           Silma                                                          Ähmane          Nägemis-
           kahjustused                                                    nägemine        Häired

           Südamehäired                                  Arütmia                          Müokardi-
                                                          Ventrikulaarne                  infarkt
                                                          arütmia                         Südame
                                                          Supraventriku-                  seiskumine
                                                          laarne arütmia
                                                          Südame-
                                                          puudulikkus

           Vaskulaarsed                                  Veritsus         Vererõhu langus Trombo-
           häired                                                                         embolism

           Respiratoorsed                                                 Pulmonaarsed    Intestitsiaaln
           , rindkere ja                                                  häired          e pneumoniit
           mediastinumi                                                   Köha            Intestitsiaaln


          häired                                                      Düspnoe         e
                                                                                           pulmonaarne
                                                                                           fibroos
                                                                                           Toksiline
                                                                                           kopsuturse
                                                                                           Hingamis-
                                                                                           puudulikkus

           Seedetrakti   Iiveldus                        Kõhulahtisus     Stomatiit       Äge
           häired        Oksendamine                     Kõhukinnisus     Roojapidamatus  pankreatiit

           Maksa ja                                      Maksafunktsioo
           sapiteede                                     ni häired
           häired
           Naha ja       Alopeetsia                                       Punetus         Toksilised
           nahaaluskoe                                                    Dermatiit       naha-
           kahjustused                                                                    reaktsioonid

           Lihas-skeleti                                                  Krambid         Osteo-
           ja sidekoe                                                                     malaatsia
           kahjustused                                                                    Rhabdo-
                                                                                           müolüüs

           Neerude ja    Hematuuria     Hemorraagiline   Uriinipidamatus  Glomerulaar-    Fankoni
           kuseteede     Mikro-         tsüstiit         Urineerimis-     häired          sündroom
           häired        hematuuria     Nefropaatiad     häired           Tubulaarne
                                         Tubulaarhäired  Urineerimis-     Atsidoos
                                         Makrohematuuria sageduse häired  Proteinuuria
                                                          Põie ärritus    Äge
                                                                          neerupuudulikk
                                                                          us
                                                                          Krooniline
                                                                          neerupuudulikk
                                                                          us
           Reproduktiivs                Spermatogeneesi  Amennorröa       Kestev
           e süsteemi ja                puudulikkus      Naissugu-        oligospermia,
           rinnanäärme                                   hormoonide       azoospermia
           häired                                        taseme langus
           Üldised häiredPalavik        Asteeniline                       Mukosiit        Surm
           ja manustamis-               seisund                           Süstekoha
           koha                         Väsimus                           reaktsioonid
           reaktsioonid                 Nõrkus
                                         Haigeoleku tunne

           Laboratoorsed                                 ST segmendi      Fosfatuuria
           uuringud                                      elevatsioon
                                                          Maksaensüümid
                                                          e suurenemine
                                                          SGOT, SGPT,
                                                          gamma-GT,
                                                          ALP, bilirubiini
                                                          suurenemine
           Vigastus,                                                                      Radiatsiooni
           mürgistus ja                                                                   dermatiit
           protseduuri
           tüsistused
           Kaasasündinu                                                   Aminoatsiduuria


          d, pärilikud ja
           geneetilised
           häired

              Infektsioonid ja infestatsioonid/ Respiratoorsed häired
              Aeg ajalt on esinenud pneumooniat. Väga harva interstitsiaalne pneumoonia ja krooniline
              interstitsiaalne pulmonaarne fibroos. Harva kaasnevad respiratoorsete häiretega sümptomid nagu köha
              ja düspnoe, mis võivad väga harva progresseeruda hingamispuudulikkuseks.
              Väga harvadel juhtudel on kirjeldatud toksilis-allergilist kopsuturset.

              Sekundaarsed tuumorid. Hea-, pahaloomulised ja täpsustamata kasvajad
              Nagu tsütostaatikumravile (eriti alküleerivatele ainetele) iseloomulik, suurendab ravi ifosfamiidiga
              teiste kasvajate tekkimise riski, nagu kuseteede kartsinoom, müelodüsplastilised muutused ning äge
              leukeemia. Loomkatsetes on näidatud, et kusepõie kartsinoomi riski saab oluliselt vähendada mesna
              adekvaatse manustamisega.

              Vere ja lümfisüsteemi häired/Infektsioonid ja infestatsioonid/Vaskulaarsed häired/Üldised
              häired ja manustamiskoha reaktsioonid
              Olenevalt  ravimi  annusest  võivad  väga  sageli  ilmneda  erineva  raskusastmega  müelosupressiooni
              nähud,  peamiselt  leukopeenia,  vähem  trombotsütopeenia  suurema  veritsusriskiga.  Suurte  annuste
              kasutamisel on leukopeenia universaalne. Aneemia on üldiselt harva esinev komplikatsioon ning ei
              tekki enne mitmete ravikuuride läbiviimist.  Müelosupressioon on tavaliselt pöörduv ning ravi võib
              korrata iga 3…4 nädala järel. Kui ifosfamiidi kombineeritakse teiste müelosupressiivsete ravimitega,
              on  vajalik  annuse  langetamine.  Palavik  võib  tekkida  neutropeeniaga  seoses  ning  kulgeda  koos
              infektsioonidega. Tugeva müelosupressiooniga patsientidel on suurenenud risk infektsioonide tekkeks,
              mis võivad progresseeruda eluohtlikuks sepsiseks.
              Võib  esineda  väga  haruldasi  tüsistusi,  nagu  tromboembolism,  dissemineeritud  intravasaalne
              koagulatsioon  (DIC) või hemolüütilis-ureemiline  sündroom  (HUS),  mis võivad  olla indutseeritud
              põhihaigusest kuid ka põhjustatud ifosfamiidi ravist.

              Immuunsüsteemi häired/Vaskulaarsed häired /Naha ja nahaaluskoe kahjustused
              Ülitundlikkusreaktsioone on kirjeldatud harva. Üldised kliinilised sümptomid on  nt punetus, palavik,
              tahhükardia,  vererõhu  langus  jt.  Väga  harvadel  juhtudel  võivad  anafülaktilised  reaktsioonid
              progresseeruda anafülaktilise šokini.

              Endokriinsüsteemi häired/Ainevahetus- ja toitumishäired
              Harva on esinenud SIADH (antidiureetilise hormooni mitteküllaldase sekretsiooni sündroom) koos
              hüponatreemia ja vedelikupeetusega kaasnevate sümptomitega (meeltesegadus, krambid).

              Lihas-skeleti ja sidekoe kahjustused
              Väga  harvadel  juhtudel  võib  tekkida  lihasnõrkus  ning  see  võib  olla  rhabdomüolüüsi  tekkimise
              faktoriks.

              Psühhiaatrilised ja närvisüsteemi häired.
              Väga sageli võib täheldada entsefalopaatiat, mis areneb mõne tunni kuni mõne päeva jooksul pärast
              ravi alustamist. Entsefalopaatia on tavaliselt pöörduv ja kaob iseenesest mõne päeva jooksul pärast
              ifosfamiidi manustamist. Kõige tavalisem entsefalopaatia sümptom on unisus, mis võib üle minna
              somnolentsuseks ja koomaks. Teisteks võimalikeks aeg-ajalt tekkivateks sümptomiteks on nõrkus,
              unustamine, depressiivsed psühhoosid, desorientatsioon, rahutus, segasus, hallutsinatsioonid, harva
              tserebellaarsed sümptomid, inkontinents ja krambid. Entsefalopaatia on harva raske kuluga; surmaga
              on lõppenud ainult üksikjuhtudel seoses ifosfamiidi väga suure annuse manustamisega.
              On  kirjeldatud  kiiremat  sümptomite  vähenemist  pärast  metüleensinise  kasutamist  ifosfamiidist
              indutseeritud entesfalopaatiaga patsientidel. Samas ei toeta mõned uuringud metüleensinise kasutamist
              sellises olukorras. Seetõttu tuleks metüleensinise kasutamist kaaluda ainult tõsise entsefalopaatiaga
              patsientidel pärast hoolikat riski ja kasu analüüsi.
              Harva võib tekkida polüneuropaatia.
