Adriaen van Ostade (10. detsember 1610 – 2. mai 1685) oli Hollandi maalikunstnik ja graveerija. Ta oli Frans Halsi õpilane. Tema vend Isaac van Ostade oli samuti tuntud maalikunstnik.Adriaen van Ostade kuulus nn väikeste hollandlaste hulka, kes põhiliselt tegeles olustikumaalidega. Tema tööde formaat oli üldiselt väike (vastavalt kodanlasest tellija soovile), kompositsioon lihtne ja argipäevane, töö ise humoorikas ja irooniline.Lõbusad talupojad kõrtsis (1635)Kunstnik oma ateljees (autoportree, 1663)