Aime Hansen (sündinud 16. augustil 1962) on eesti luuletaja, kirjanik ja kunstnik.Ta lõpetas 1980. aastal Tallinna 42. Keskkooli ja 1987. aastal kaugõppes Tartu Riikliku Ülikooli filoloogiateaduskonna eesti filoloogina.[1] Ta on tegutsenud keeleõpetajana ja ajakirjanikuna (kultuur ja olemuslood), tegelenud visuaalse teatri ja esinemiskunstiga Eestis ja väljaspool.Aime Hanseni luulet iseloomustab tugev visuaalsus, ilmutuslikkus ja religioosne impulss.Proosaraamat "Jaipur-Delhi-Himaalaja: reisikohvrist leitud lood" sisaldab kolmteist lugu, mis on inspireeritud autori elu- ja rännukogemustest, kokkupuutest teiste kultuuridega, aga ka tema pikaajalisest huvist idareligioonide, müstika ja psühholoogia vastu.5. oktoobrist 24. novembrini 2013 on Kiek in de Köki tornis Hanseni idamaa-aineliste digimaalide näitus "Maagilised peeglid".Aime Hansen on Eesti Kirjanike Liidu liige.