Aivar Simson (sündinud 5. detsembril 1959 Jõhvis) on eesti skulptor. Eesti Kunstnike Liidu ja Kujurite Ühenduse liige[1].Kunstnikunimed Seaküla Simson, Simson Seakülast ja Simson von Seakyl on tuletatud kohanimest, kus asus vanaisalt päritud talu[2].Aivar Simson on lõpetanud Kohtla-Järve Laste Kunstikooli (1976) ja Eesti NSV Riikliku Kunstiinstituudi skulptuuri eriala (1989)[3].1980. aastate algul osales Nõukogude armee dessantväelasena Afganistani sõjas, teenides aega Helmandi provintsis[4]. Oma endisi sõjamälestusi pajatab Simson dokumentaalfilmis "Afganistani armid" (2005)[5][6].Aivar Simson on abielus graafik Krista Simsoniga[21]. Elab Harju maakonnas Tammispea külas[1].