Aivo Blum (sündinud 13. veebruaril 1966 Tartus)[1] on eesti maalikunstnik ja arvutigraafik.Ta on lõpetanud Tartu kunstikooli skulptorina. Blum on töötanud restauraatorina (sealhulgas Soomes kaks aastat) ja autojuhina: Eesti Suursaatkonnas (1992–1999), seejärel Läti Suursaatkonnas Helsingis (1999–2003)[2]. Blum elabki 1989. aastast Helsingis[3].Maalimisega hakkas Blum tegelema töö kõrvalt. Blumide neljatoalise korteri üks ruum oligi esialgu sisustatud töötoaks[3]. 1997. aastal asutas ta mitmeid kunstiteenusi (arvutgraafikat, maalimist, restaureerimist) pakkuva väikefirma Blum Artworksi[4].Allikas: [2]