Akseli Gallen-Kallela (sündinud Axél Waldemar Gallén; 26. aprill 1865 Pori – 7. märts 1931 Stockholm) oli Soome kunstnik.Gallen-Kallela maalid olid alguses realistlikud, hiljem maalis ta rahvusromantilises stiilis peamiselt Soome loodust ja Kalevala-ainelisi kompositsioone. 20. sajandi alguses muutus tema looming sümbolistlikuks. Gallen-Kallela maalid on rahvusvaheliselt ühed kõige tuntumad soome kunstiteosed.Gallen-Kallela on illustreerinud mitmeid Soome raamatuid. Tema illustratsioone on võimalik näha ka mõningates Eestis ilmunud raamatutes.Ta oli abielus Mary Helena Slööriga ja neil oli kolm last, kellest Jorma Gallen-Kallela oli samuti kunstnik.Gallen-Kallela muuseum