Al Paldrok, kunstnikunimega Anonymous Boh, (sündinud 12. oktoobril 1969 Tallinnas) on eesti professor, skulptor, performancei- ja graafikakunstnik. Enim on Paldrok tuntud rahvusvahelise performance'igrupi Non Grata juhtfiguurina.Al Paldrok lõpetas Tallinna Pelgulinna gümnaasiumi, õppis aastatel 1988–1994 Eesti Kunstiakadeemias ja sai skulptuuri alal magistrikraadi ning täiendas ennast Helsingi Kunstiakadeemia Uue Meedia osakonnas (1992–1994) ja Oslo Kunstiakadeemias (1995).1998. aastal asutasid Al Paldrok ja Reiu Tüür Eesti ainsa ainult kujutavale kunstile spetsialiseerunud õppeasutuse Academia Non Grata, mille iseloomulikeks joonteks on kultuurivaldkondade süntees, universaalsete kunstnikuisiksuste väljakujundamine ja ebastandardsed õpetusmeetodid.Paldrok on Academia Non Grata prorektor ja Uue Meedia profressor. Alates kooli asutamisest on Paldrok olnud mittetulundusühingu Academia Gustaviana Selts juhatuse esimees. Academia Gustaviana Selts korraldab Paldroki eestvedamisel interdistsiplinaarseid rahvusvahelisi festivale, näiteks:Isikunäitused:*Grupinäitused, festivalid ja perfromance'id:Välismaal peetud loengud ja töötoad:Osalemine konverentsidel: