Aleksander Litvinov (sündinud 8. veebruaril 1956) on Eesti skulptor.Ta lõpetas 1980 Eesti Riikliku Kunstiinstituudi skulptuuri erialal. Aastast 1992 Eesti Kunstnike Liidu liige ja kuulub Kujurite Ühendusse. Aastast 2010 Vene kunstnike liidu liige.Kuni 1990. aastani töötas erinevates stiilides: realism, konstruktivism, kontseptualism. Sellel perioodil oli põhiliseks materjaliks puit. Alates 1990. aastast hakkas tegelema miniplastikaga, milles tema lemmikteemaks said loomad ning põhimaterjaliks – pronks. Esialgu kasutas realistlikku lähenemisviisi: anatoomia, proportsioon, liikumine, seejärel muutus stilistika märgi, arhetüübi sümboli suunas. Loomad said tema jaoks üheks mooduseks vaadata inimesele tema jaoks harjumatul kujul. Võttis osa paljudest animalistliku skulptuuri festivalidest. Alates 2001. aastast on animalism tema lemmikteema.Tööd muuseumides ja kollektsioonides: Eesti Kunstimuuseumis, Eestis, Lätis, Leedus, Soomes, Rootsis, Monakos, Itaalias, Venemaal, Saksamaal.