Alfred Hirv (õieti Alfred Aleksander Hirv; 26. märts 1880 Petseri lähedal – 26. mai 1918 Pihkva) oli eesti maalikunstnik.Ta õppis Peterburis ja Julius von Kleveri ateljees. 1898–1899 jätkas Hirv õpinguid Rooma Kunstiakadeemias ning 1900 Anton Ažbe kunstikoolis Münchenis.Maalinud realistlikus akadeemilises laadis natüürmorte ja portreid ning maastiku ja olustikupilte.Sündis Petserimaal. Õppis Peterburis Stieglitzi kunstikoolis ning Venemaal ülipopulaarse tartlase Julius von Kleveri ateljees. 1898–1899 jätkas Hirv õpinguid Rooma Kunstiakadeemias ning 1900. aasta algusest Anton Azbé kunstikoolis Münchenis. Käis õppereisidel mitmel pool Euroopas.Alfred Hirv oli paljude Peterburi kunstiühingute liige ning tunnustatud natüürmordimeister.[1] Alfred Hirv, järgis oma teostes vanade hollandi meistrite traditsioone.[1] Tema tööde meelelaad on kammerlik – tema natüürmortidele on iseloomulikud neutraalsel foonil lauaserval esiplaanile nihutatud, suures mastaabis kujutatud ning harmoonilisse staatilisse kompositsiooni seatud pretensioonitud esemed, mida elustab rahulik hajutatud valgus.[1]Esmaesinemine 1897 Tartus baltisaksa kunstnike näitusel. Osales paljudel Peterburi kunstinäitustel. Oli Peterburi Kunstnike Seltsi liige."Akt roosiga""Natüürmort kannu ja viinamarjadega""Natüürmort viinamarjadega""Nelgid ja ploomid""Natüürmort vähiga""Natüürmort"