Alvar Reisner (sündinud 1979) on eesti kunstnik.Ta tegeleb peamiselt maalikunstiga, kuid ka graafika ja videokunstiga, samuti valmistab objekte-installatsioone. Näitused on kontseptualistlikud ruumilahendused, sisuks tarbimine, kapitalismi miinused ja plussid, samuti kunst ja selle devalveerumine ajas.Alates 2005. aastast oli ta Eesti Kunstiakadeemia Avatud Akadeemia, maalikunsti, joonistamise, värvusõpetuse ja ettevalmistuskursuste õppejõud. Aastatel 2006-2010 oli ta Eesti Kunstiakadeemia maalikunsti, värvusõpetuse õppejõud.Kirjutab ka luuletusi, ilmunud kogumikus ESA- Elavate Surnute Antoloogia-2013. Aastast 2012 tegeleb sisekujundusega, Restoran Manna la Roosa alumine korrus koos Soho Fondiga, Restoran "Kuur" Hiiumaal.Kirjutab ka jutte Zaum rühmituse netiblogisse.