Andrei Rubljov (vene Андрей Рублёв; umbes 1370 – 29. jaanuar 1430) oli vene maalikunstnik.Aastal 1988 kuulutas Vene Õigeusu Kirik ta pühakuks.Andrei Rubljov oli vanavene kunsti erakordne meister, Feofan Grek'i õpilane.Olles munk ja ikoonimaalija, elas ta Troitse-Sergi kloostris, hiljem Moskva Androniku kloostris.Kroonika andmetel võttis Andrei Rubljov osa Moskva Kremli Blagoveštšenski katedraali ja Vladimir Uspenski katedraali ikonostaasi ja freskode ning Troitse-Sergi kloostri Troitski katedraali ikonostaasi loomisest. Troitski katedraalile maalis ta (umbes 1411) oma parima teose, hingestatud ikooni "Kolmainsus" (Tretjakovi galerii).Andrei Rubljov on 15. sajandi Moskva ikoonimaalikoolkonna ja vene ikonostaasi klassikalise vormi rajaja.