Andrew Newell Wyeth (12. juuli 1917 Chadds Ford, Pennsylvania – 16. jaanuar 2009 Chadds Ford, Pennsylvania) oli Ameerika Ühendriikide maalikunstnik.Andrew Wyeth sündis kunstniku ja raamatuillustraatori N. C. Wyethi perekonnas. Joonistama hakkas ta juba varases lapsepõlves. 15-aastaselt hakkas ta kunsti õppima oma isa stuudios. Tema esimene personaalnäitus oli New Yorgis 1937. aastal ja kujunes edukaks.[1]Andrew Wyethi maaliloomingu enamik on realistlikus stiilis. Suuremat osa tema loomingust seostatakse regionalismiga. Andrew Wyethi tuntuim maal on 1948. aastal valminud "Christina maailm".[2]