Andrei Andrejevitš Mõlnikov (vene keeles Андрей Андреевич Мыльников; 22. veebruar 1919 Pokrovsk – 16. mai 2012 Peterburi) oli vene maalikunstnik ja kunstipedagoog.Andrei Mõlnikov lõpetas 1946. aastal Peterburis Ilja Repini nimelise kunstiinstituudi ja 1948. aastal samas aspirantuuri. Ta õppis teiste seas Igor Grabari ja Viktor Orešnikovi käe all.Alates 1957. aastast töötas ta Peterburi kunstiinstituudis õppejõuna. Tema õpilaste seas olid Boriss Kornejev, Jelena Kostenko, Viktor Otijev, Jaroslav Krestovski, Nikolai Pozdnejev, Aleksandr Sokolov.