Anton Ažbe (30. mai 1862 – 6. august 1905) oli sloveeni maalikunstnik ja kunstiõpetaja.Anton Ažbe alustas kunstiõpinguid Ljubljanas Janež Wolfi juures. Aastal 1882 siirdus Wolfi eestkostel Viini Kunstiakadeemiasse, kus ta õppis kaks aastat. Aastal 1884 asus õppima Müncheni kunstiakadeemias, kus tema juhendajaks olid Gabriel von Hackl ja Ludwig von Löfftz.Aastal 1891, olles vaid 30-aastane, asutas Münchenis kunstikooli (Anton Ažbe kunstikool). Tema õpilaste seas olid muuhulgas hilisemad tuntud kunstnikud Rihard Jakopič, Vassili Kandinsky, Kuzma Petrov-Vodkin, Alexej von Jawlensky, Nadežda Petrović jt. Eestlastest õppis ja täiendas end siin Ado Vabbe, Anton Starkopf, Alfred Hirv, Kristjan Raud jpt.Autoportree (1886)