Arhip Kuindži (27. jaanuar 1841 (teistel andmetel 1842) Mariupol – 24. juuli 1910 Peterburi) oli Ukraina päritolu Vene maalikunstnik, peredvižnik, tuntud maastikumaalija. Ta oli autodidakt, kuid läks siiski 1868 õppima Peterburi Kunstide Akadeemiasse. 1872 lahkus akadeemiast ja töötas vabakutselisena.1874 pälvis ta maailmanäitusel Londonis pronksmedali maaliga "Lumi".1892. aastal nimetati ta Peterburi Kunstide Akadeemia professoriks ja 1893 akadeemikuks. 1897 ta vallandati üliõpilaste protestide toetamise pärast.Oma maalidel kujutas ta sageli valgusefekte maastikel.Tema õpilaste seas olid Vilhelms Purvītis, Nikolai Roerich ja Konstantin Bogajevski.