Arvid Aae (1. juuli 1877 Rootsi, Blekinge lään, Ronneby vald, Hjortsberga kihelkond – 12. august 1913 Taani, Ludvigslyst Silkeborgi lähedal) oli Rootsi päritolu Taani maalikunstnik ja graafik.Tema vanemad olid Christian Peder Erhard Aae (metsaülem Johannishusis Karlskrona lähedal) ja Thora Vilhelmine Hviide.Ta oli kolm aastat dekoratiivmaalija õpipoiss, käis S. ja G. Vermehreni maalikoolis ning lõpetas 1901. aastal Kopenhaageni kuningliku kunstiakadeemia.13. veebruaril 1903 sai ta Taani kodakondsuse.Aastatel 1905–1906 viibis ta koos abikaasaga akadeemia reisistipendiumi toel Itaalias ja Pariisis.Ta on maetud Århusi.Tema loomingus on erinevaid žanreid. Ta maalis portreid, sageli laste portreid. Peale portreede eksponeeris ta Charlottenburgis žanrimaale. Itaalias maalis ta ka maastikke.Tema pintslilöök oli Laura Bjerrumi hinnangul elav ja kerge. Brande kiriku altarimaali iseloomustab Bjerrumi järgi religioosne sügavus.Tema töid on Koldingshusi muuseumis ja erakogudes.15. aprillil 1905 abiellus ta Frederiksbergis maalikunstnik Olga Harriet Rasmusseniga (Olga Aae).