Arvo Aun (sündinud 19. märtsil 1950 Avinurmes) on eesti kunstnik (avangardist), galerist ja matemaatik.Kunstioskused on ta omandanud omal käel, hiljem on teda juhendanud Renaldo Veeber ja Fideelia-Signe Roots.Ta lõpetas 1968 Kohtla-Järve 1. Keskkooli ja 1980 matemaatikuna Tartu Ülikooli matemaatikateaduskonna. Töötas matemaatikaõpetajana Jõhvis ja Kohtla-Järvel. Aastatel 1999–2005 oli ta Kohtla-Järve Põlevkivimuuseumi direktor. Ta oli Kohtla Kaevanduspargi-muuseumi loomise algataja ja osales selle rajamises. Rahvusvahelise Muuseumide Nõukogu (ICOM) liige. Ida-Virumaa atesteeritud tööstusgiid 2010.On täiendanud oma teadmisi: