Asher Brown Durand (21. august 1796 Maplewood – 17. september 1886 Maplewood) oli Ameerika maalikunstnik, graafik ja illustraator, Hudsoni jõe koolkonna liige.Durand sündis ja suri Maplewoodis (selleaegne nimetus – Jefferson Village). Asher oli üheteistkümnest lapsest kaheksas, tema isa oli kellassepp ja hõbesepp.Aastatel 1812 kuni 1817 oli Durand graveerija õpipoisiks. 1823. aastal valmis kunstnikul gravüür Iseseisvusdeklaratsioon. Durand osales New Yorgi Joonistusühenduse korraldamisel 1825. aastal, millest hiljem sai Rahvuslik Disainiakadeemia (praegune Rahvusakadeemia; inglise keeles National Academy of Design, The National Academy). Kõrvuti Durandiga olid asutajaliikmeteks veel Samuel Morse ja Thomas Cole, Durant oli ühenduse eesotsas 1845. kuni 1861. aastani.Durand on tuntud ka tänu 1849. aastal Thomas Cole'i mälestuseks valminud teosele Sugulashinged, millel on kujutatud Hudsoni jõe koolkonna kunstnikku Cole'i ja luuletajat William Cullen Bryanti Catskillsi maastikul.1823
Iseseisvusdeklaratsioon (gravüür)1845
Major Andre vangistamine1847
Indiaani õhtupalvus1849
Sugulashinged1849
Looduseskiis, puud, Newburgh, New York1861
Pastoraalmaastik1855
Metsamaastik1860
Georgianna Frances Adamsi portree, umbes 18601860
Kaljupank
Esimene lõikus kõnnumaal