Benjamin Vasserman (sündinud 11. juunil 1949 Venemaal Kirovi oblastis Sovetski linnas) on Eesti graafik.Benjamin Vasserman sündis Eestist küüditatud teenistuja perekonnas. Ta lõpetas 1979. aastal Eesti NSV Riikliku Kunstiinstituudi Tallinnas graafika erialal. Näitustel hakkas esinema 1978. aastal. Eesti Kunstnike Liidu liige 1989. aastast. Eesti Vabagraafikute Ühenduse liige 1992. aastast. Kuulus kunstirühmitusse Para '89IsikunäitusedÜle 130 rahvusvahelise näituse ligikaudu 40 riigis. Mitukümmend Eesti kunsti näitust kodu- ja välismaal.Benjamin Vassermani abikaasa on Naima Neidre.