Bernard Velhac (21. august 1957 – 7. jaanuar 2015 Pariis), tuntud ka kui Tignous (prantsuse hääldus: tiɲu), oli prantsuse karikaturist ja ajakirjanik.Bernard Velhac tegi kaastööd satiirilisele nädalakirjale Charlie Hebdo, mis oli avaldanud 2012. aastal pilapilte islamiusu prohvet Muḩammadi kohta ja sattunud Al-Qā‘idah "musta nimekirja".[1][2]2015. aasta 7. jaanuari ennelõunal ründasid ajakirja toimetust kaks maskides meest, kes olid relvastatud Kalašnikovi automaatide, püssi ja granaadiheitjaga. Fraasi Allāhu Akbar hüüdnud terroristide kümne ohvri seas olid veel Cabu, Honoré, Charb, Bernard Maris ja Georges Wolinski.[3][4][5][6][7]