Boriss Vladimirski (27. veebruar 1878 Kiiev – 12. veebruar 1950 Moskva) oli Nõukogude Liidu maalikunstnik ja graafik. Vladimirski oli sotsialistliku realismi üks silmapaistvamaid esindajaid.Boriss Vladimirski sündis 1878. aastal Kiievis, Ukrainas. Joonistamisega alustas ta 10-aastaselt. 1904. aastal lõpetas ta Kiievi Kunstikooli. Tema esimene näitus toimus 1906. aastal. Vladimirski oli üks Revolutsioonilise Venemaa Kunstnike Assotsiatsiooni (AHRR) asutajatest. Samuti töötas ta ajaleht Pravda kunstnikuna. Boris Vladimirski suri 1950. aastal Moskvas.Boriss Vladimirski oli ametlikult tunnustatud kunstnik. Ta maalis nii tähtsate riigitegelaste portreid, Nõukogude inimeste eluolu kui ka maastikke. Vladimirski esines mitmetel näitustel nii NSV Liidus kui ka välismaal.