Camille Corot (täisnimega Jean-Baptiste-Camille Corot; 26. juuli 1796 Pariis – 22. veebruar 1875) oli prantsuse maalikunstnik.Corot omandas klassikalise kunstihariduse Collège de Rouenis. 26-aastaselt õnnestus tal tänu vanematelt saadud pärandusele pühenduda täielikult kunstile. Korduvalt Salongi näitustel osalenud Corot' looming leidis suurema tunnustuse alles 1846. aastal. Tema töid ostsid nii Napoleon III kui Orléans'i hertsog. 1849. aastast arvati Corot Salongi žürii hulka.Corot maalistiili iseloomustavad pehmus ja hajusus, õhuke värvikiht ning napid toonid. Kompositsiooniliselt keskendus kunstnik peamiselt rahuliku meeleolu loomisele. Ta eelistas maalida initiimseid mõtisklushetki, salapäraseid naisi ning muusika ja tantsuga seotud teemasid. Loometee alguses lõi realistlikke olustikulisi portreid, hiljem peamiselt maastikumaale. Corot on nn intiimse maastikumaali loojaid. Ta on viljelenud oforti ja litot.[viide?]Mälestus Mortefontaine'istPüha Markuse väljak VeneetsiasNaine pärligaTütarlaps lugemas