Carl-Gustaf Henrik Casimir Lilius (14. juuli 1928 – 14. detsember 1998) oli üks Teise Maailmasõja järgse Soome tähelepanuvärsematest ja viljakamatest kriitilistest kunstnikest ja suurtest mõtlejatest. Liliuse loomingu laiaulatuslikkus ja tase, tema vahendite valdamine ja väljendusvormide paljusus läbi skulptuuri, joonistuste ja maalide kaudu esteetikasse ja filosoofiasse, on hämmastav.Carl-Gustaf Liliuse kuulsa artikli avaldamise järel soome tsensuurist 1975. aastal Index on Censorship ja Kanava meediaväljaandes tõusis soome tsensuur teravalt aruteluteemaks. Ta väitis, et Soome ajalehtede toimetajad eelistasid Nõukogude Liitu mitte kritiseerida, süüdistades neid enesetsensuuris. Urho Kekkose võimulolekuajal julges ta ajakirjas avalikkuse ette tuua artiklid Nõukogude Liidu teisitimõtlejate sulgemisest vaimuhaiglatesse. Eesti vabaduse eest välja astudes kirjutas ta raamatu "Estland tillhör esterna" ("Eesti kuulub eestlastele"), mis avaldati 1983.aastal Stockholmis.Tema isa Kasimir Lilius asutas kirjastuse ja trükikoja Lilius & Hertzberg, kus valmistati Eesti Vabariigi esimesed maksevahendid võlakohustuste näol. Ta kuulus Mannerheimi lähedaste ringkonda. C-G. Lilius oli tema ristilaps ja sai oma eesnimed ristiisalt.Carl-Gustafi sugulane Alfhild Amalia Lilius (1861-1945) oli märkimisväärne rahvaluule ja -juttude koguja, toimetaja, kirjanik ja tõlkija soome kelest eesti keelde.