Cornelis Johannes van der Aa (14. juuli 1883 Almelo – 31. juuli 1950 Almelo) oli hollandi maalikunstnik ja kunstikaupmees.Cees van der Aa õppis Itaalias, Saksamaal, Šveitsis ja Austrias. Tal kujunes Haagi koolkonna kunstnikele omane stiil.Ta elas ja töötas Almelos, kus ta pidas Grotestraatil kunstikauplust (praegu on seal Blokkeri keti kauplus).Ta oli Almeli ja ümberkaudsete nõmmemaastikkude põhiline maalija, kuid ta maalis ka natüürmorte. Teda peetakse Haagi koolkonna epigooniks, kuid tema maalid on tehniliselt korrektsed ja üldse mitte andetud.