Marc Charles Gabriel Gleyre (2. mai 1806 Chevilly, Šveits – 5. mai 1874 Pariis) oli prantsuse maalikunstnik.Elas aastatel 1828–1834 Itaalias, pikemaajaliste idamaareiside järel asus 1837. aastal elama Pariisi. Tema esimene tunnustust toonud maal oli "Õhtu" (hiljem ümber nimetatud "Kaotatud illusioonideks")[1].Hinnatud oli Gleyre eelkõige õpetajana: tema õpilaste hulka kuulusid teiste seas James McNeill Whistler, Pierre-Auguste Renoir ja Claude Monet."Õhtu""Egiptuse tempel", 1840"Kolm fellahhi", 1835