Christoffer Wilhelm Eckersberg (2. jaanuar 1783 – 22. juuli 1853) oli taani maalikunstnik.Eckersbergi maal "Udsigt gennem tre buer i Colosseums tredje stokværk" kuulub Taani kultuurikaanoni koosseisu.Tema auks antakse välja 1883. aastal asutatud Eckersbergi medalit.Eckersberg alustas kunstiõpinguid Jens Jesseni ja Josiah Jacob Jesseni juures. Aastal 1803 asus õppima Kopenhaageni kuninglikus kunstiakadeemias Nicolai Abildgaardi juhendamisel ja lõpetas selle kooli 1809. aastal kuldmedaliga. Medaliga kaasnes stipendium õpinguteks Pariisis. Aastail 1811–1812 õppis Jacques-Louis Davidi ateljees.Aastatel 1813–1816 elas Roomas.Koju naastes oli Eckersberg 1817. aastast Kuningliku Taani Kunstiakadeemia professor ja 1827–1829 oli ta akadeemia direktor.