David Datuna (10. veebruar 1974 Thbilisi) on Gruusias sündinud ja New Yorgis elav iseõppinud ameerika kunstnik ja kunstikoguja.[1][2]Datuna töid on eksponeeritud Euroopas, Venemaal, Hiinas ja Ameerika Ühendriikides.[3][4]Mitme väljaande hinnangul on Datuna teosed ühed kõige müüdavamatest ja kallimatest maailmas. Miniatuursetest "Mona Lisa" kujutistest valmistatud installatsioon "Putin-Mona Lisa" müüdi 2011. aasta oktoobris 269 000 dollari eest[5] ja on kalleim Vladimir Putinit kujutav kunstiteos.