Dirk van der Aa (1731 Haag – 23. veebruar 1809 Haag) oli hollandi kunstnik.Tema esimene õpetaja oli Johann Heinrich Keller. Hiljem õppis ta Gerrit Mesi (Gerrit Mets) juures; hiljem rajasid nad koos ateljee; nad tegutsesid eeskätt hästi tasustatud dekoratsioonimaalijatena. Ta dekoreeris eriti osavalt tolle aja maitse järgi tõldu. Kompositsioon oli alati rikkalik ja vaheldusrikas, lapsed olid kujutatud ilusatena. Samuti maalis ta tapeete, millest mõni oli veel 20. sajandil säilinud.Ta käis silmaringi laiendamiseks Pariisis.Ta oli surmani üks Renswoudi Sihtasutuse hoidjatest.Dirk van der Aa õpilaste seas olid Louis Moritz, Evert Morel, Cornelis Kuipers ja Andries van der Aa.