Dosso Dossi (u 1490–1542), tegeliku nimega Giovanni di Niccolò de Luteri, oli Itaalia renessansi maalikunstnik Ferrara koolkonnast.Dossi sündis San Giovanni del Dosso külas Mantova provintsis. Tema noorusaastatest on meie päevini säilinud vähe andmeid. 1514 aastal asus ta kolmeks aastakümneks hertsogite Alfonso I ja Ercole II d'Este teenistusse, kus temast sai õukonna peamine kunstnik. Dosso tegi sageli koostööd oma noorema venna Battista Dossiga, kes oli saanud koolitust Raffaeli Rooma töökojas.