Eduardo Chillida (baski Eduardo Txillida Juantegi; 10. jaanuar 1924 Donostia – 19. august 2002) oli baski rahvusest Hispaania skulptor, kes on tuntud oma abstraktsete monumentaalskulptuuride järgi.Enne skulptorina tuntuks saamist oli ta ka jalgpallur, Real Sociedadi väravavaht. 1946 lõpetas ta Madridi Polütehnilise Ülikooli arhitektuuri erialal.Chillida teoseid on palju tema kodulinnas Donostias, aga ka paljudes Euroopa linnades, sealhulgas Berliinis, Münchenis, Lundis, Helsingis, Vaduzis.2002 avati Hernanis tema loomingut tutvustav Chillida-Leku muuseum."Elogio al Horizonte" Gijonis"Buscando la Luz" Münchenis"La Puerta de la Libertad" Vaduzis"Begiari" Hombroichi saarel"Berlin" Berliinis Liidukantsleri hoone ees