Epp Kubu (sündinud 1. novembril 1982[1]) on eesti kunstnik.Epp Kubu on viljakas ja mitmekülgne kunstnik, kes töötab mitmete meediumitega: foto, video- ja dokumentaalfilmiga, stsenograafia, etenduskunsti ning graafilise disainiga. Kubu tegeleb oma töödes ühiskondlike ja isiklike probleemidega, räägib perekonnast ja armusuhetest, traditsioonide hääbumisest ning on teinud absurdihuumorit. Ta tegeleb argielu pahupoole näitamisega tragikoomilise absurdi kaudu. Epp Kubu paistab oma töödega silma mõjuvate tehniliste lahendustega.Epp Kubu on teinud ühe soolonäituse ning hulganisti grupinäitusi. Tema ainuke soolonäitus avati 2011 aastal 14. aprillil ( kuni 8. maini):Grupinäitused on aset leidnud peale Eesti ka Saksamaal, Lätis, Austrias ja Sloveenias.Grupinäitused:20122011Dresden and Flutgraben, Berlin.201020092008Curator Rael Artel20072006Lisaks näitustele on ta teinud mitmeid töid foto, video- ja dokumentaalfilmiga, stsenograafia, etenduskunsti ning graafilise disainiga Eestis, Lätis ja Prantsusmaal:201120102009200820072006Kirke Kangro, Lagle Palo, Simon Haefele and Thomas Geiger. Draakoni Gallery. Tallinn, Eesti200520042003directed by Tõnu Lensment, Café Anglais, Tallinn, EestiEpp Kubu on saanud ka kahe oma töö eest auhinna.