Erika Haggi (21. mai 1922 Krüüdneri – 19. november 2009 Tallinn) oli eesti skulptor.Erika Haggi lõpetas ERKI 1952. aastal. Ta töötas muu hulgas Riiklikus Kunstimuuseumis ja kultuuriministeeriumis, TPI graafikakateedris ning vabakutselise kunstnikuna. Aastatel 1970–1980 oli ta Kuku klubi direktor.Erika Haggi lõi peamiselt portreesid ja dekoratiivfiguure. Ta on teiste seas portreteerinud Helmi Puuri, August Jansenit, Heino Ellerit, Hugo Seppa, Georg Otsa, Tiit Kuusikut, Gustav Ernesaksa ja Olga Lauristini.Erika Haggi on maetud Kambja surnuaeda.