Erna Kreischmann (sünd Montiner 5. detsember 1885 Riia - 9. veebruar 1929 Pärnu) oli baltisaksa maalikunstnik.Sai kunstihariduse Pärnud Eugen Dückeri õe Marie Dückeri juures ning 1918–1920 M. Arnemanni juures ning 1922–1926 Tallinnas August Janseni, Aleksei Jegorovi ja Ants Laikmaa ateljeedes.Loomingu enamiku moodustavad lüürilised portreed ning akvarelltehnikas maastikupildid.Suur tema loomingu kogu asub Pärnu muuseumis, mis on tema loomingut tutvustanud ka näitustel.Ta on maetud Pärnu Alevi kalmistule.