Eveli Varik (sündinud 28. juunil 1970) on eesti kunstnik.Ta on õppinud Tartu Kunstikoolis tekstiili, Konrad Mäe stuudios maali, Eesti Kunstiakadeemias ruumikujundust ja graafikat.[1]Ta on lõpetanud Eesti Kunstiakadeemia graafikamagistrantuuri.[2]Ta on vabakutseline kunstnik, mööblidisainer, sisekujundaja ja Eesti Kunstiakadeemia Avatud Akadeemia õppejõud.[2]2001. aastal pälvis ta I preemia Eesti Kunstiakadeemia plakatikonkursil. 2003. aastal sai ta I preemia Euroopa I Kunstitudengite Biennaalil Roomas ja 2004. aastal tunnustati teda Eesti foto eripreemiaga.[2]