Everi Vähi (sündinud 14. augustil 1961 Tallinnas) on eesti kunstnik ja kujundaja.Everi Vähi on sündinud Tallinnas muusiku perekonnas. Ta lõpetas 1988. aastal Eesti Riikliku Kunstiinstituudi (praegune Eesti Kunstiakadeemia) graafika ja raamatukujunduse erialal. Pärast õpinguid tegutses vabakutselise kujundusgraafikuna.Ta on alates 1999. aastast Eesti Kujundusgraafikute Liidu liige.Suur osa loomingust on seotud muusikaga – ta on kujundnud mitmete festivalide plakateid (Ida Muusika Festival "Orient", Arvo Pärdi Festival), samuti plaadiümbriseid Eesti, Saksa, Soome, USA ja Vene plaadifirmadele ning teinud koostööd Eesti Muusika Infokeskusega.2000. aastast töötab Eesti Kontserdis.Personaalnäitused:Ühisnäitused: