Evi Tihemets (alates 1968. aastast õieti Evi Viires; sündinud 21. augustil 1932 Tapal) on eesti graafik.Evi Tihemets lõpetas 1958. aastal ERKI ning on seejärel töötanud vabakutselise kunstnikuna.Ta on viljelenud väga erinevaid tehnikaid, eelkõige värvilist litograafiat, pehmelakki ja teisi sügavtrükitehnikaid, segatehnikaid. Ta on loonud nii pisigraafikat, portreesid kui ka monumentaalseid suurvorme, illustreerinud raamatuid, kujutanud nii loodust kui ka tööstusmaastikke.Ants Viires oli Evi Tihemetsa abikaasa.