Ferdinand Hodler (14. märts 1853 Bern – 19. mai 1918 Genf) oli Šveitsi maalikunstnik.Pärast vaest ja rasket lapsepõlve (isa suri kui ta oli 7-aastane, ema kaotas 14-aastaselt) õppis Kaunite Kunstide koolis Genfis (1871-6, õpetajaks oli Corot' sõber).Varasem looming oli inspireeritud Camille Corot'st.Reisis palju ja õppis tundma suurte meistrite loomingut (eriti meeldisid Holbein, Raffael, Velasquez ja Dürer).1884 kohtus sümbolistidega.1890ndail iseloomustavad loomingut vormilt juugendlik müstika ja sümbolism. Hodleri stiili iseloomustavad monumentaalsed, sümmeetrilised kompositsioonid, selge kontuur.1896-7 kavandas freskosid Zürichi Landesmuseumi välisseintele.Aastast 1900 oli Berliini Secessioni liige.1904 osales edukalt Viini Sezessioni näitusel ning sai arvukalt tellimusi.Moodsa monumentaalmaalikunsti rajajaid ja ekspressionismi eelkäijaid.