Ferdinand von Wright (19. märts 1822 Kuopio kihelkond – 31. juuli 1906 samas) oli soome kunstnik, kes on tuntud eelkõige oma maastiku- ja linnumaalidega.
Tema vanemad olid Haminalahti mõisa omanikud. 1837 läks ta koos vanema venna Wilhelmiga Rootsi, kus aitas teda Rootsi Akadeemia tellitud illustratsioonide tegemisel. 1842 õppis ta mõnda aega kunstiakadeemias, kuid tuli 1844 Soome tagasi. Ta elas peaaegu erakuna sünnikodu lähedal ja tegeles maalimisega. 1885 pälvis ta riikliku kunstipensioni. Tema maal "Võitlevad metsised" on üks tuntumaid Soome maalikunstis.