Franz Hoppenstätt (surnud 1657 või 1658) oli Eestimaal tegutsenud saksa päritolu puunikerdaja.Franz Hoppenstätt pärines tõenäoliselt Bremenist. Eestist on tema töid teada alates 1640. aastatest. 1653. aastal sai ta Tallinna kodanikuks, kus tegutses puunikerdajana. Tema varabarokseid töid ilmestab akantusornament.Tema töödest on tuntumad Järva-Jaani kiriku kantsel (1648), Bogislaus von Roseni hauakabeli ehissein Niguliste kirikus ning Pikk tänav 71 välisuks Tallinna vanalinnas.Hoppenstätt suri 1650. aastate lõpus, tõenäoliselt katku.Roseni kabeli ehissein Niguliste kirikus