Frits Thaulow (20. oktoober 1847 Christiania – 5. november 1906) oli norra impressionistlik kunstnik.Thaulow õppis 1870–1872 Kopenhaagenis kuninglikus kaunite kunstide akadeemias. Aastatel 1873–1875 õpetas teda Karlsruhes Badeni Kunstikoolis Hans Gude. Seejärel elas Thaulow põhiliselt Pariisis, kus teda mõjutas prantsuse impressionism.Thaulow naasis Norrasse 1880. Temast sai Christian Krohg ja Erik Werenskioldi kõrval üks Norra juhtivaid kunstnikke.Ta algatas iga-aastase kunstinäituse Høstutstillingen (1882).Norra rahvusgaleriis (Nasjonalgalleriet) on 37 tema tööd.Hiljem pöördus ta tagasi Prantsusmaale ning suri Hollandis.