Georges Braque (13. mai 1882 Argenteuil-sur-Seine, Prantsusmaa – 31. august 1963 Pariis) oli prantsuse kunstnik, kubismi esindaja.Georges Braque kasvas üles Pariisi lähedal Le Harves. Mõnda aega töötas maalrina, õhtuti õppis École des Beaux-Arts kunstikoolis (1897–1899). Aastatel 1902–1904 õppis Pariisis Academie Humbert'is.Georges Braque teenis Esimese maailmasõjas Prantsuse sõjaväes ja sai raskelt haavata.Ta kasutas maalis esimesena kirjatähti, imiteeris puu ja marmori faktuuri ning leiutas kollaažitehnika.Ajal, mil ta tegutses õpetajana Paul Ransoni akadeemias oli teiste seas tema õpilaseks Adamson-Eric.[1]