Giovanni Santi (1435 Corbordolo – 1. august 1494 Urbino) oli quattrocento Itaalia maalikunstnik ja sisekujundaja, Raffaello Santi isa. Ta sündis Colbordolos, Urbino hersogiriigis. Mõnda aega oli ta väikekaupmees; seejärel õppis ta Piero della Francesca käe all. Teda mõjutas Fiorenzo di Lorenzo ja arvatavasti oli ta mõnda aega Melozzo da Forlì abiline ja sõber. Ta oli Urbino hertsogi õukonnamaalija ja maalis mitmeid altarimaale.Tema luule seas on eepos ühe oma patrooni, Urbino hertsogi Federico III da Montefeltro auks, millele järgnes arutlus maalimise teemal.Seejärel loetleb Santi üles endale teadaolevate kuulsate 15. sajandi Itaalia ja Flandria kunstnike nimed.