Grant DeVolson Wood (13. veebruar 1891 Anamosa, Iowa – 12. veebruar 1942 Iowa City, Iowa) oli Ameerika Ühendriikide maalikunstnik.1913. aastal astus Grant Wood Chicago Ülikooli Kunstide Kooli. Aastatel 1920– 1928 sooritas ta neli reisi Euroopasse, kus tutvus paljude erinevate kunstivooludega. Talle avaldas muljet madalmaade ja saksa renessansiajastu maalikunst.1932. aastal oli Grant Wood üks Stone City kunstnikekoloonia asutajatest.[1] Ta arendas välja omanäolise, uusasjalikult täpse loomelaadi. Grant Wood oli üks regionalismi esindajatest Ameerika maalikunstis.1934–1941 õpetas ta maalimist Iowa Ülikooli Kunstikoolis.[2]Grant Woodi kõige tuntum maal on 1930. aastal valminud "Ameerika gootika".[3]