Gu Fusheng (sündinud 1935 Shanghais Hiinas) on Taiwani maalikunstnik ja graafik.Gu Fushengi isa oli Hiina Vabariigi tippsõjaväelane ja poliitik Gu Zhutong.1958. aastal lõpetas ta Taiwani Riikliku Normaalülikooli (National Taiwan Normal University). Hiljem on ta elanud Pariisis, New Yorgis, San Franciscos, Portlandis ja mujal.Gu Fusheng on maalinud siniseid abstraktseid inimfiguure, kuid ta on teinud ka kollaaže ning kasutanud kirevaid, kirkaid värve. 1961. aastal võitis ta auhinna São Paulo rahvusvahelisel kunstibiennaalil.