Géza Jakó (4. jaanuar 1886 – 19. oktoober 1943) oli ungari päritolu Eestis tegutsenud keraamik ja pedagoog.Géza Jakó kutsuti Eestisse 1923. aastal avatava keraamikaosakonna juhatajaks. Ta oli eelnevalt õppinud rakenduskunsti Lääne-Euroopas ja töötanud tekstiili ja keraamika alal.Eesti keraamikale seisneb Jáko panus eelkõige modernse keraamikatöökoja rajamises ja kohalike savisortide uurimises.1933. aastal anti Riigi Kunsttööstuskool välja Géza Jáko koostatud esimese eestikeelse keraamikaõpiku "Eesti savitööstuse käsiraamat".Jáko juhtis keraamikaosakonda kümme aastat ning viis osakonna tugevale tehnoloogilisele alusele.Géza Jáko viljeletud Ungari traditsioonist lähtuv keraamika, kutsus esile Eesti kunstiringkondades terava kriitika.Aastal 1933 pöördus Géza Jakó tagasi Ungarisse.