Harri Kõiva (9. oktoober 1932 – 18. mai 2003) oli Eesti ehitusinsener ja karikaturist.Ta on illustreerinud ja kujundanud Eesti "Vanasõnaraamatu". Kirjutanud följetone, joonistanud šarže ja karikatuure paljudele Eesti ajakirjandusväljaannetele (nt Edasi, Pikker, Rahva Hääl).[1]Ajakirjas Valguse Kaja kujundas ta pajatuste sarja "Meie mehe lood", mis kirjeldas naljakaid juhtumeid pimedate elust.[2]Harri Kõiva oli abielus folklorist Ottilie-Olga Kõivaga.Tütar Meeli Kõiva on kunstnik ja tütar Katre Kõiva on laulja.