Herbert-Joachim Lukk (2. november 1892 – 26. jaanuar 1919 Narva lähedal) oli Vabadussõjas langenud eesti maalikunstnik.Ta lõpetas aastal 1915 Tallinna Nikolai I Gümnaasiumis 5. klassi. Ta on õppinud Ants Laikmaa stuudios ja Helsingis, tõenäoliselt Soome Kunstiühingu koolis (fi:Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulu).Herbert Lukk mobiliseeriti I Maailmasõtta. Ta võttis osa Vabadussõjast ja langes 26. jaanuaril 1919 vanemallohvitserina Narva lähedal Nišois.17. novembril 2014 anti välja postmark, kus on kujutatud tema aastal 1918 maalitud maal "Hoov".