Hille Karm (sündinud 8. augustil 1967) on eesti multimeediakunstnik.Hille Karm on Eesti multimeediakunstnik, kes eelistab töötada avalikus ja piirideta ruumis. Lõpetas EKA graafika eriala 2004. aastal ja magistrantuuri EKA uusmeedia erialal 2012. aastal. Ta on osalenud heli-, video- ja filmikunstiprojektides ning tegutsenud teleajakirjanikuna. Hille Karmi loomingule on iseloomulik erinevate meediumide kasutamine ja kokkusegamine. Ta on Eesti Meediakunstnike Ühingu ja Eesti Ajakirjanike Liidu liige.
Eesti Ajakirjanike Liit (http://www.eal.ee). Eesti Meediakunstnike Ühing (www.martu.org), Repoo Ensemble (www.ooper.parnu.ee)koduleht: http://www.hillekarm.edicypages.com/et