Utagawa Hiroshige (jaapani 歌川広重, tuntud ka kui Andō Hiroshige (安藤広重) ja Ichiyusai Hiroshige, pärisnimega Andō Tokutarō; 1797 Tokio – 12. oktoober 1858) oli jaapani puulõikekunstnik.Ta sündis Tokios, mis sel ajal kandis nime Edo, Edo lossist idas olevas Yaesus. Tema kodanikunimi oli Andō Tokutarō. Tema isa oli Edo lossi tuletõrjeüksuse pärilik juht. Isa sissetulek oli väike, aga stabiilne ja töö oli lihtne. Peamiselt veetsid tuletõrjujad oma päevi hasartmängude, joomingute ja muu meelelahustusega.Nagu paljud väikeaadlikud (samuraid), ei olnud ka Hiroshige sissetulek tuletõrjeülemana äraelamiseks piisav ja ta pidi töö kõrvalt juurde teenima. Õnneks oli see tuletõrjeülemal lihtne, sest tal polnud vahel pikka aega üldse tööd.Andō Tokutarō õppis joonistama arvatavasti väga noorena ja teda õpetas üks tema isale alluvaist tuletõrjujaist.Ta kasutas joonperspektiivi ning valgust ja varju, mis mõnevõrra lähendas teda euroopa kunstile.2003. aasta juulis oli Adamson-Ericu muuseumis näitus "300 aastat Jaapani puulõike traditsiooni. Ukiyo-e puulõiked meister Keizo Sato töökojast". Seal oli kõige enam eksponeeritud Hiroshige graafilisi lehti.