Horace Lecoq de Boisbaudran (14. mai 1802 Pariis – 7. august 1897 Pariis) oli prantsuse kunstnik ja kunstipedagoog.Horace Lecoq de Boisbaudran võeti 1819. aastal vastu École des Beaux-Artsi, kus tema juhendajateks oli Pierre Peyron ja Guillon Lethière. Aastatel 1831 ja 1840 esitleti tema töid Pariisi Salongis.Lecoq de Boisbaudran töötas ka joonistusõpetajana. Ta õpetas tol ajal uudset mälu järgi joonistamise meetodit. Tema tuntumad õpilased olid Auguste Rodin, Henri Fantin-Latour ja Alphonse Legros.