Hubert van Eyck (ka Huybrecht van Eyck; u 1385...1390 Maaseik, Flandria – 18. september 1426) oli flaami maalikunstnik.Tema noorem vend oli Jan van Eyck.Umbes 1420. aastast oli ta Philippe Hea õukonnamaalija. Varsti pärast seda alustas ta oma ainsat tänapäevani säilinud teost, altarimaali Sint Baafskathedraalis. Selle lõpetas 1432. aastal tema vend Jan. Ei ole selge, kui suure panuse selle teose valmimisse andis Hubert ning kui suure Jan. Samuti on võimalik, et maali kallal töötas ka vendade õpilasi.Hubert on maetud Sint Baafskathedraali.