Imbi Ebrus (neiupõlvenimega Imbi Ilu; sündinud 9. märtsil 1934 Tartus) on eesti päritolu ameerika kunstnik.Imbi Ebrus õppis kaks aastat Tartus Karlova Algkoolis. Edasine koolitee jätkus pärast ema ja õega Eestist lahkumist Ameerika Ühendriikides. Õppinud on ta New Yorgi Ülikoolis, Hofstra Ülikoolis, Art Students League of New York'is, Nassau Community College'is, Long Islandi Ülikoolis ja C. W. Post College Ülikoolis. Samuti on ta õppinud mitmete tuntud tegevkunstnike käe all.Ebrus alustas aktiivset loometegevust 1968. aastal. Tema tööd on olnud rahvusvahelistel näitustel ja ta on pälvinud oma loomingu eest autasusid, mille üleandmistseremooniat on kajastanud ka kohalik televisioon. Kunstnik viljeleb õli- ja akrüülimaali ning akvarelli. Tema maale leidub nii Ameerika kui ka Euroopa kogudes, samuti Hawaiil ja Austraalias."Suvevärvid""Kivine jõgi""Maastik järvega""Talveetüüd"