Irina Bržeska (Bržesskaja) (5. oktoober 1909 Kiiev – 4. august 1990 Kuremäe) oli Tallinnas elanud maalikunstnik.Kunstihariduse omandas Moskvas aastatel 1927–1930. Aastast 1933 oli Moskva Kunstnike Liidu ja aastast 1952 Eesti Kunstnike Liidu liige. Omal algatusel on loonud rohkesti portreid eesti loovintelligentsist, millest väike osa on Eesti Kirjandusmuuseumi valduses. Tema viimane isikunäitus toimus Tallinna Kunstihoone galeriis 1985. aastal.Elu lõpu poole pühendas end Kuremäe kloostri tegemistesse. Tema ligi 150 tööd on kloostri valduses, nendest on seni korda tehtud vaid mõnikümmend.http://mk.kunstiagentuur.ee/paigad/brzeskaja.HTM