Ivan Generalić (21. detsember 1914 Hlebine – 27. november 1994 Koprivnica) oli horvaadi naivistlik maalikunstnik.Ivan Generalić oli pärit talupoja perekonnast. Juba algkoolis oli joonistamine ta lemmikõppeaine. 1930. aasta nägi Generalići joonistusi kunstnik Krsto Hegedušić. Hegedušićile avaldasid need tööd sügavat muljet ja 1931. aastal organiseeris ta Zagrebis esimese Generalić teoste näituse.1945. aastal sai Generalićist ULUH-i (Udruga likovnih umjetnika Hrvatske, Horvaatia Kujutavate Kunstnike Liit) liige. 1953. aastal toimus esimene Generalići maalide näitus Pariisis. Ivan Generalić oli üks Hlebne naivistliku maali koolkonna rajajatest.Oma maalidel kujutas Generalić põhiliselt stseene külaelust, maastikke ja natüürmorte. Tema loomingule on iseloomulik tegelikkuse poetiseerimine, kohati ka iroonia ja grotesk.