Jaan Paavle (22. aprill 1940 – 9. august 2010) oli Eesti kirjanik ja kunstnik.Paavle andis välja kuus luulekogu, neist esimene oli 1972. aastal ilmunud "Vabaarmastus"[1]. 35-aastasena astus ta Tallinna kunstiinstituuti keraamikat õppima. 1990ndatel huvitus Paavle performance kunstist. Ta õpetas Tallinna kunstikoolis lastele performance´it ning töötas Tarbekunsti- ja Disanimuuseumis valvurina. Jaan Paavle lõi keraamikat, maalis, kirjutas luuletusi, näidendeid, filmi- ja teatrikriitikat, tegi ise mõned filmid teinud ning mängis mitmetes filmides massistseenides[2].