Jaan Tuuling (24. november 1930 Petseri – 6. veebruar 1998Tabasalu) oli eesti kunstnik.Jaan Tuuling lõpetas 1961. aastal Eesti Riikliku Kunstiinstituudi maali erialal. Ta on töötanud kunstiõpetajana Tallinnas kunstikallakuga koolis ning ka reklaamiplakatite kunstnikuna. Jaan Tuuling oli Eesti Kunstifondi liige. Osales mitmetel näitustel nii meil kui välismaal. Tema tööd on hinnatud ja neid leidub valdavalt erakogudes üle maailma, muuhulgas Rootsis, Šveitsis, Venemaal, Prantsusmaal, Soomes, Ameerika Ühendriikides ja mujal.