Jaan Klõšeiko (sündinud 10. septembril 1939 Tallinnas) on eesti graafik.Klõšeiko lõpetas 1958. aastal Tallinna 22. Keskkooli. Ta jätkas õpinguid ERKI-s ja lõpetas selle 1964. aastal raamatugraafika erialal.Klõšeiko töötas kirjastustes Valgus ja Eesti Raamat, ajakirjas Noorus ja ajalehes Televisioon. Ta oli aastast 1975 kirjastuse Kunst peakunstnik.Klõšeiko on kujundanud ka heliplaadiümbriseid, tegutsenud fotograafina (jäädvustanud kultuuriloolisi sündmusi ja kultuuriinimesi) jms. Ta on aastast 1965 osalenud kunsti- ja fotonäitustel ning on aastast 1979 Eesti Kunstnike Liidu liige.Klõšeiko kirjutas 1980. aastal alla 40 kirjale.