Jacob van Ruisdael (1628/1629 – 14. märts 1682) oli hollandi maalikunstnik.Ta oli Salomon van Ruisdaeli vennapoeg, kes oli samuti Hollandi maalikunstnik aga ka Hollandi maastikumaali üks rajajaid. Jacob van Ruisdael kuulus aastast 1648 Haarlemi Luuka gildi. Ta töötas aastatel 1657–1681 Amsterdamis. Ta kujundas 1650. aasta paiku omapärase ekspressiivse, veidi raskemeelse maalilaadi, see tähendab, et kunstniku subjektiivseid elamusi väljendab maastik. Ka tema on kujundanud suuresti maastikumaali arengut, samuti on Jacob Van Ruisdael suure märgi maha pannud ajaloos maalikunstnikuna.