James Abbott McNeill Whistler (10. juuli 1834 Lowell – 17. juuli 1903 London) oli Ameerika päritolu maalikunstnik, l'art pour l'art'i idee esindaja.1855. aastal kolis Whistler Prantsusmaale, kus asus õppima Charles Gleyre'i juures. Ta jäi elu lõpuni Euroopasse ning elas peamiselt Pariisis ning Londonis.Tema loomingut mõjutas jaapani värviline puulõige ning impressionism. Whistler tegutses ka portretistina, samuti on ta loonud mitmeid impressionistlikeks peetavaid ofordiseeriaid Thamesi ja Veneetsia motiividel[1].