Jarõna Ilo (sündinud 6. märtsil 1955 Kiievis) on ukraina päritolu Eesti kunstnik. Jarõna Ilo on tegutsenud vabakutselise kunstnikuna, raamatuillustraatorina ning alates 1987. aastast esinenud aktiivselt näitustel Eestis ja välisriikides. Ta on õppinud Kiievi Tööstusgraafika Tehnikumis, Praha Filmiakadeemias ja lõpetanud 1981. aastal Eesti Kunstiakadeemia. On olnud Eesti Kunstiakadeemia joonistuskateedri õppejõud ja õpetanud joonistamist Vanalinna Hariduskolleegiumis, Euroülikoolis ja Austraalia Rahvuslikus Ülikoolis Canberras.Ta on töötanud ka Eesti Televisioonis lastesaadete autorina.