Jass Kaselaan (sündinud 26. juunil 1981) on eesti skulptor.Jass Kaselaan lõpetas 2006. aastal Tartu Kõrgema Kunstikooli ning kaitses 2008. aastal Eesti Kunstiakadeemias magistrikraadi.Alates 2009. aastast on Kaselaan Eesti Kujurite Ühenduse liige.Viimaste aastate jooksul on Jass Kaselaan keskendunud valdavalt suuremahulistele skulptuuri-, heli- ja ruumiinstallatsioonidele. Kaselaane seniseid projekte iseloomustab installatsioonide totaalsus, mis on samas läbi mõeldud pisimagi detailini, arvestades valitud teemat ja projekti toimumispaigana kasutatavat ruumi. [1]Jass Kaselaan on skulptuuriõppejõuna tegev nii Kunstiakadeemias kui ka Tartu Kõrgemas Kunstikoolis.