Johannes Voorhout (11. november 1647 Uithoorn – 12. mai 1723 Amsterdam) oli Hollandi Kuldse kunstiajastu kunstnik.Johannes Voorhout sündis 11. novembril 1647 Uithoornis kellassepa Cornelius Voorthouti peres.Johannese Voorhout'i isa Cornelius juba varakult märkas, et tema pojal puudub huvi tehnika, ehk kellade vastu, vaid hoopis oli huvi kunsti vastu. Johannes läks õppima Constantin Verhout'i juurde Goudasse. Constantin Verhuot maalis moodsaid ajaloosteseene.Kuus aastat hiljem Johannes Voorhout tuli Amsterdami. 1664. aastal töötas Johannes Voorhout Jan van Noordt'i töökojas, kes maalis ajaloo ja portree maale.1670. aastal Johannes Voorhout abiellus.1672. aastal Johannes Voorhout, kartes prantslaste okkupeerimist põgenes Friedrichstadt'i. Seal ta tutvus Juriaan Ovens'iga. Ovens tahtis, et Johannes Voorhout jääb tema juurde koos töötama, kuid Johannes läks edasi Hamburgisse. Seal ta oli edukas. Tuntud on tema maal, mille Johannes Voorhout maalis 1674 aastal Hamburgis Kodune muusikastseen (Häustlische Musicszene), kus on maalitud organistid ja heliloojad Johann Adam Reincken klavessiini taga temast paremal Dietrich Buxtehude, kellest on see ainus teadaolev portree.1677. aastal Johannes Voorhout'il sündis poeg.1707. aastal Johannes Voorhout pöördus tagasi Amsterdami, kuid seal, Amsterdamis,tema ei olnud nii edukas, kui Hamburgis.1723. aastal 12. mail Johannes Voorhout suri Amsterdamis.