John William Waterhouse (6. aprill 1849 – 10. veebruar 1917) oli Briti maalikunstnik.John Waterhouse oli hilisviktoriaanliku ajastu maalikunstnik, kelle looming sai tugevaid mõjutusi Burne-Jonesi loomingust ja prerafaeliitide liikumisest üldisemalt.Ta sündis Roomas ja siirdus 1870. aastal Londonisse Kuninglikku Kunstiakadeemiasse oma õpinguid jätkama[1]. Esialgu oli tema loomingu teemadevalik üsna sarnane Lawrence Alma-Tadema loominguga, käsitledes peamiselt antiigitemaatikat.Hilisemas loomingus on tunda impressionismi ja esteetilise liikumise mõjutusi. Tema pürgimuseks oli ühitada fantaasia ja realism. Ta liitus prerafaeliitide liikumisega 1895. aastal – samal aastal, mil valmis tema ehk kõige kuulsam teos "The Lady of Shalott"[1].