Jorma Gallen-Kallela (22. november 1898 Ruovesi vald – 1. detsember 1939 Uusikirkko) oli Soome kunstnik ja ohvitser.Ta on õppinud kunsti Argentinas, Taanis, Prantsusmaal ja Austrias.Tema tuntuimad tööd on Soome Rahva Muuseumi freskod. Samuti maalis ta uuesti (pärast tulekahju aastal 1931) Juséliuse mausoleumi. Ta kujundas ka postmarke.Ta võttis valgete poolel osa Soome kodusõjast. Talvesõtta läks ta leitnandina. Ta sai surma, kui ta läks päästma kapten Adolf Ehrnroothi.Tema isa oli kunstnik Akseli Gallen-Kallela.