José Clemente Orozco (23. november 1883 – 7. september 1949) oli Mehhiko muralist, Mehhiko monumentaalmaali viljeleja.Ta oli koos Diego Rivera ja David Siqueirosega üks kolmest põhilisest muralistist. Ta pühendas revolutsioonile hulgaliselt karikatuure.Orozco sündis ühes Mehhiko väikelinnas Zapotlán el Grandes, mis kannab tänapäeval nime Ciudad Guzmán.Ta õppis kunsti San Carlose akadeemias.Orozco abiellus Margarita Valladaresiga ja sai kolm last.Orozco kujutas oma loodud freskodel enda satiirilist nägemust reaalsusest ekspressiivse pintslitöö abil.