Juhan Paberit (sündinud 13. märts 1917 Valguta vald, Tartu maakond - 27. veebruar 2015) oli eesti skulptor.Õppis 1925–1928 Rõngu algkoolis, 1931–1938 Tartu Poeglaste Gümnaasiumis. II Maailmasõja ajal oli mobiliseerinud Punaarmeesse.Õppis aastast 1946 Tartu Riiklikus Kunstiinstituudis, lõpetas 1952 ERKI. Töötas 1952–1953 Tartu Kunstikoolis.Loonud portreid, mälestusmärke, nt: Paide fašismiohvrite mälestusmärke (1967, arhitekt Ü. Sirp), II maailmasõjas langenud sõdurite mälestussammas Elvas (1979, arhitekt G. Valdre) ja Kanepis (1984, arhitekt G. Valdre), Oisu valla alal langenute mälestussammas (1990, arhitekt A. Murdmaa). Teinud hauamonumente, sealhulgas professor V. Meipalu (1977, Tartu Maarja kalmistu), akadeemik Arseni Mölder (1981, Tartu Pauluse kalmistu), professor K. Aru (1991, Tartu Puiestee kalmistu). – Tal on vennapoeg Tõnis Paberit (19. XI 1952.) [1]Juhan Paberiti sünnikoht on Lõve veski, kus tulevane kunstnik veetis oma lapsepõlve möldri lasterikkas perekonnas. (``Siin- ja sealpool maanteed´´) Laste nimed: Juhan, Ülo, Valdek, Olev, Endel, Helmi, Rein, Hilja, Laine, Eda.Skulptor Juhan Paberit on Valguta paigus metsa istutanud. (K. Kirt ;``Tartu rajoon´´)Peale Rõngu kooli, läks Juhan Tartu Poeglaste Gümnaasiumi, samal ajal õppis seal ka tema vend Ülo ja Valdek käis Rõngu algkoolis. Majanduslik olukord oli väga raske. Seepärast venis õpingute aeg väga pikaks. Lõve veski läks pankrotti. Pere läks elama Taremetsa, Linnu Jaani juurde, hiljem luhta, Luhavälja tallu vanaisa juurde. Tulimäelt saadi maad. Juhan rentis maad Oru talus, Väike Rõngus, haris ja koristas. Ülo ja Valdek olid kuskil mujal karjapoisid. Pärast seda tuli nõukogude võim. Töötas pool aastat kohtu uurijana. Sõja algul evakueerus Venemaale. Pool aastat oli tööpataljonis Saraatovi linnast idas. Kõik kaaslased olid venelased, kes olid 50–60 aastased. Sealt mobiliseeriti Eesti laskurkorpusesse. Siis tagavarapolku, lõpuks formeeriti Eesti laskurkorpusesse, suurtükiväkke, kaks korda sai kergelt haavata.Lätis peeti poliitõppust, seal joonistas ta neljakümne sõduri portreed, see andis talle julguse minna Anton Starkopfi jutule, kes võttis ta oma õpilaseks. Juhan ja Jaan Vares olid viimased Starkopfi õpilased. Lõpetas kooli Hirve õpilasena, skulptuuri osakonna. Kokku õppis kuus aastat.On valmistanud 103 hauasammast. Proovinud ka puidu raiumist.Palju on tegelenud ühiskondliku tööga. Juhan Püttsepp soovitas ehitada Kunstnike maja, ehitus läks käima ja kestis 8 aastat (lõpuks oli direktoriks Juhan Lust), lisaks ühiskondlikele ruumidele ka ateljeed ja korterid (erastati kollaste kaartide eest). Kunstnike Liit sai selle tõttu mitu miljonit kahju.Tegeles pronksi valamisega 6 aastat, tegi 16 tööd. Sellise meetodiga teised veel ei valanud (Jaan Koorti retsept), abis olid pojad Mart ja Rein.Juhan on tegelenud ka spordiga, jooksnud poolteist ringi ümber maakera – 8 kilomeetrit 6 korda nädalas kuni kaheksakümne aastaseks saamiseni, peale seda 5 kilomeetrit päevas, nüüd viimases otsas 3 kilomeetrit kõndi päevas (seal on tervise retsept).Tartu Kunstnike Liidu liikmed: Juhan Paberit