Jüri Kask (sündinud 12. juulil 1949 Kolga-Jaanis) on eesti maalikunstnik.Ta on õppinud (aastani 1961) Lalsi algkoolis, seejärel Viljandi 4. 8-klassilises Koolis, aastast 1965 õppis ta Tartu Kunstikoolis, mille lõpetas aastal 1969. Aastal 1974 lõpetas ta maalikunstnikuna ERKI[1] ning on alates 1976. aastast tegutsenud vabakutselise kunstnikuna. 2001. aastast Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituudi joonistamise, maalimise ja kompositsiooni lektor.Viljelenud maali, monumentaalmaali, graafikat ja skulptuuri.Eesti Kunstnike Liidu liige aastast 1979, Eesti Maalikunstnike Liidu liige aastast 1992.