Kadri Mälk (sündinud 27. jaanuaril 1958 Tallinnas) on eesti maali- ja ehtekunstik.Mälk alustas 1977. aastal õpinguid Tartu Kunstikoolis ning lõpetas 1986. aastal Tallinna Kunstiülikoolis, õppides Leili Kuldkepi käe all.Aastail 1986–1993 töötas Mälk vabakunstnikuna.1993. aastal siirdus ta Lahti Kujunduskunsti Instituuti, et õppida gemmoloogiat Esko Timoneni juhendamisel. Ta lõpetas õpingud Bernd Munsteineri kivilõikeateljees Saksamaal.Aastast 1996 on ta ehte- ja sepakunsti osakonna juhataja Eesti Kunstiakadeemias.Mälk on oma töid esitlenud, kas isik- või grupinäitustel, üle kogu maailma. Tema ehtetöid on näidatud paljudes muuseumides Eestis, Lätis, Leedus, Saksamaal, Belgias, Taanis, Soomes, USAs, Koreas, Venemaal, Slovakkias, Prantsusmaal, Jaapanis, Inglismaal, Šotimaal, Rootsis, Hispaanias ja Norras.