Kaja Kits-Karm (sündinud 5. mail 1937 Rääsal) on eesti nahakunstnik.Õppis Rakvere 3. 7-klassilises koolis ja lõpetas 1955 Rakvere 1. Keskkooli.[1] Aastatel 1955–1958 õppis ta Tartu Kujutava Kunsti Koolis. 1964. aastal lõpetas ta Eesti Riikliku Kunstiinstituudi nahkehistöö erialal. 1969. aastast on ta Eesti Kunstnike Liidu liige.[2]Tema loomingusse kuuluvad voolimis-, lõike- ja põletustehnikas köited, taskuraamatud ja karbid. Ta oli üks esimesi Eestis, kes hakkas nahast tegema suuremõõtmelisi vaipkompositsioone.[3]1964. aastast osalenud kõigil vabariiklikel tarbekunstinäitustel Tallinnas, samuti Eesti tarbekunstinäitustel Norras, Itaalias, Poolas, Ungaris, Tšehhoslovakkias, Venemaal, Austraalias, Egiptus]es, Inglismaal jne.[2]2007. aasta mais oli Tallinnas Hop galeriis tema 70. juubelile pühendatud näitus "Panus laustale II".[4]