Kaljo Põllu (28. novembril 1934 Kopa küla, Kõrgessaare vald (Reigi kihelkond) – 23. märts 2010[1]) oli eesti kunstnik. Ta kuulus Eesti Kunstnike Liitu aastast 1966.1959. aastal esmaesinemine (akvarellid) avalikul näitusel (vabariiklik noorte kunst­nike tööde näitus Tallinna Kunstihoones). Ühisnäitustel esinemisi on olnud sadu, nii Eestis kui ka välismaal. Viimaste esinemiste seas olid 2007 Eesti graafikute suurnäitus ülemaailmse graafikasündmuse IMPACT ajal soolalaos (3 tööd), valik Eesti graafikat Eesti Suursaatkonnas Moskvas (3 tööd) ning 2008 Eesti graafikanäitus Riias (3 tööd).Eesti ajakirjanduses on ilmunud umbes kolmveerandsada K. Põllu loomingut käsitlevat kirjutist.Välismaa ajakirjanduses on ilmunud umbes 30 K. Põllu loomingut käsitlevat kirjutist.Eesti Kunstimuuseum, Tartu Kunstimuuseum, Kirjandusmuuseum, Eesti Rahvusraamatukogu, Pärnu Uue Kunsti Muuseum, Hiiumaa Muuseum, erakogud Eestis, Soomes, Rootsis, Norras, Austraalias, USA-s, Kanadas jm.