Karin Siim-Juse (30. detsember 1911 Tartu – 23. november 1989 Tallinn) oli eesti moe- ja teatrikunstnik.Ta õppis aastatel 1930–1935 kunstikoolis Pallas.Ta töötas aastatel 1934–1935 teatris Vanemuine, hiljem teatris Estonia kostüümikunstnikuna, pärast II Maailmasõda töötas ta Tallinna moeateljeedes moekonsultandi ja -joonistajana, aastatel 1952–1960 kombinaadis Mood kunstnikuna.Tema poeg Rein Siim oli eesti maalikunstnik, arhitekt ja karatetreener, õde Vida Pääbo-Juse oli maali- ja tekstiilikunstnik, õetütar Ilon Wikland (neiuna Pääbo) on raamatugraafik.