Karl Brüllov (23. detsember 1799 Peterburi – 1852 Marciano) oli prantsuse-saksa päritolu maalikunstnik, kes töötas Venemaal ja Itaalias.Kunsti õppis Brüllov 1820–1821 Peterburi Kunstide Akadeemias, pärast õpingute lõpetamist elas ja töötas Itaalias. 1835 naasis Peterburi, kus liikus kõrgemas seltskonnas ning oli kunstide akadeemias kõrgetel ametikohtadel. 1849 pöördus tervise halvenemise tõttu tagasi Itaaliasse, kus kolm aastat hiljem suri.Tema loomingule on iseloomulik figuuride klassitsistlik plastiline modelleering koos romantismile iseloomuliku värvierksuse ja efektse heleda-tumeda-käsitlusega. Samuti on neis märgata realismile omast psühholoogilist peenust.Brüllovi loomingu paremiku moodustavad vene haritlaste psühholoogilised portreed, hästi tuntud on tema maal "Pompei viimnepäev".