Katrin Pere (sündinud 5. jaanuaril 1952 Tallinnas) on eesti tekstiilikunstnik.1972–1977 õppis ta Eesti Riiklikus Kunstiinstituudis tekstiili erialal.1977–1991 õpetas samas maali ja joonistamist ning pärast akadeemia lõpetamist on esinenud näitustel Eestis ja välismaal.Aasta Tekstiilikunstnikuks 2012 valiti suurepärase näitusega “1+1 Katrin Pere ja Annika Teder” Tallinna Kunstihoone galeriis (13.01.2012-5.02.2012). Katrin Perel olid väljas vaibad- tekstiilipannood, mida ta on määratlenud kui heleda ja tumeda vastandust: heleda poolt kannab värv, tumeda poolt kujund ning kolmemõõtmeline vorm. Teostes on see orgaaniliselt seotud elupõhiväärtustega-_isatalu, armastuse, laste sündimise ja suureks kasvamise, ema surilina sättimisega,argielu tillukesed, nähtamatud detaid, mis teevad elu elamisväärseks.Katrin Pere pannod on tema visualiseeritud emotsioonid- nende suhe värvi, pinna, struktuuri ja vormiga.Materjalina on kunstnik kasutanud tekstiilikiudu, paberit, terastrossi, puutikke, naelu, nõõpnõelu, looduslikku kivi, linnusulgi. [1]