Kersti Pukk (sündinud Villand; 25. september 1948 – 20. veebruar 2011) oli eesti tekstiilikunstnik.Ta õppis Eesti Riiklikus Kunstiinstituudis 1971–1976 tekstiili. Esimene töökoht oli vabrikus "Keila" (1976–1981), seejärel oli vabakutseline. 1986. aastal asus tööle ARSi Tartu osakonna siidimaaliateljee kunstilise juhina, 1988. aastast jätkas sealsamas autoritiraaži kunstnikuna.Kersti Pukk oli 1997. aastal asutatud vaibakunstnike rühmituse "Vaba tahe" liige. Töötas aastaid Lühikese Jala Galeriis, hiljem korraldas Galerii Portaal tööd.Kersti Pukk oli Kunstnike Liidu liige aastast 1984 ning Eesti Tekstiilikunstnike Liidu liige.Tema loomingust on tuntuimad jõulised põimevaibad.