Kirke Kangro (sündinud 21. aprillil 1975) on eesti kunstnik. Aastast 2010 on ta Eesti Kunstiakadeemia skulptuuri osakonna dotsent ning aastast 2011 EKA skulptuuri ja installatsiooni osakonna juhataja. Ta on Eesti Kunstnike Liidu ja Kujurite Ühenduse liige.Lõpetanud Eesti Kunstiakadeemia 1999. aastal skulptuuri erialalal. Magistrikraadi sai 2009. aastal interdistsiplinaarsete kunstide erialal.Kirke Kangro on sündinud kirjanik Leelo Tungla ja helilooja Raimo Kangro teise lapsena. Kirjanik Maarja Kangro on tema õde.