Knud Larsen Bergslien (1827 Vossi vald – 27. november 1908 Kristiania) oli norra maalikunstnik ja kunstiõpetaja.Knud Bergslien õppis kunsti Antwerpenis (1844–1852), Pariisis (1850–1851) ja Düsseldorfis (1855–1869). Üks tema eeskujudest oli Adolph Tidemand.Knud Bergslieni tuntumad teosed on "Birkebeinerne" (1869) ja "Oskar II kroonimine" (1875).Knud Bergslien oli muu hulgas Kristiania kunstikooli direktor. Tema õpilaste hulgas olid Christian Skredsvig, Edvard Munch, Harriet Backer, Lauritz Haaland ja Halvdan Egedius.Knud Bergslieni vend oli skulptor Brynjulf Bergslien‎.Selles artiklis on kasutatud artikleid en:Knud Bergslien no:Knud Bergslien ja fi:Knud Bergslien seisuga 12. aprill 2009.