Krista Tool (sündinud 19. mail 1951) on eesti lavastuskunstnik, Viljandi Kultuuriakadeemia õppejõud.Ta on õppinud aastatel 1966–1970 Tartu Kunstikoolis, 1973–1979 aga Eesti Riiklikus Kunstiinstituudis teatridekoratsiooni erialal. Tool töötas kunstnikuna hooajal 1979/1980 Eesti Televisioonis, alates 1980 aga Ugala teatris.Krista Tool on kujundanud sadakond lavastust, kavandanud kostüüme ning olnud kunstnik filmide juures.Ta on oma loomingut esitanud näitustel ning pälvinud mitmeid kõrgeid tunnustusi, sh Eesti Teatriliidu aastapreemia (1997, 2008) ning korduvalt kolleegipreemiaid nii Ugala kui ka Rakvere teatris.Krista Tool on abielus, tal on täiskasvanud poeg, tema õde on draamanäitleja Külliki Saldre.