Kristofer Leirdal (15. detsember 1915 – 6. juuli 2010) oli norra skulptor.Tema tuntumad tööd on Nidarosi toomkirikus.Kristofer Leirdali isa oli tisler ning ka tema ise alustas puidunikerdaja ja tislerina. Ta õppis Oslo kunsttööstuskoolis mööblikunsti ning hiljem kunstiakadeemias skulptuuri. Okupatsiooni ajal kool suleti. Leirdal jätkas õpinguid hiljem Taanis Kopenhaageni kunstiakadeemias Einar Utzon-Franki käe all.Aastal 1941 osales ta esimest korda riiklikul aastanäitusel ning sai seejärel töökoha Nidarosi kiriku restaureerimistöödel.Kuni 1952. aastani oli ta õppejõud Trondheimi kunstikoolis, seejärel õpetas kuni 1982. aastani arhitektuuritudengeid Norra tehnikakõrgkoolis.