Lembit Sarapuu (sündinud 1. augustil 1930 Tallinnas) on eesti maalikunstnik.1951. aastal lõpetas Tallinna 22. keskkooli, järgnes sõjaväeteenistus. 1955 astus Eesti Riikliku Kunstiinstituudi maaliosakonda, mille lõpetas 1961. aastal. 1961–1964 Tallinna 18. keskkooli joonistamisõpetaja, seejärel vabakutseline kunstnik.“Sarapuu pidi nagu teisedki kunstnikud kirjutama kataloogi jaoks mingi oma loomingut manifesteeriva teksti. Kõik targutasid pikalt, tsiteerides postmodernismi klassikuid. Sarapuu aga tõi mulle mõne päeva pärast rebitud ruudulise vihikulehe, kuhu oli kirjutatud: “Oma loomingus olen võtnud eeskuju koopamaalist ja suurest vene kunstnikust Brüllovist.””[1]Lembit Sarapuu on olnud abielus skulptor Ellen Kolkiga. Tema ema oli harrastuskunstnik Veera Sarapuu ning onu Jaan Siirak.