Lorenz-Heinrich Petersen (1805 Flensburg, Taani – 1895) oli Taani päritolu Eestimaa kunstnik.Lorenz-Heinrich Petersen saabus Kopenhaagenist Tallinna 1835. aastal. Ta tegutses esialgu portreemaalijana ning joonistus- ja maaliõpetajana. 1846. aastal avas ta Tallinnas oma kunstikaupluse.Petersen andis välja alates 1846. aastast Tallinna vaateid kujutavaid litograafiaid, osaliselt käsitsi koloreeritud, osaliselt värvilise toonkattega paberil. Peamiselt on need panoraamsed, küllalki detailsed vaated Tallinnale Tallinna sadamast ja mere poolt vaadatuna.1860. ja 1870. aastatel ilmus mitu albumit ("Ansichten von Reval") tema litografeeritud Tallinna vaadetega.„Roheline aas Kadriorus“"Die See und Wannen-Bade-Anstalt nebst Umgebung zu Catharinenthal bei Reval""Vaade Tallinnalt Lasnamäele" (1850–60. aastad)