Mall Valk (aastani 1962 Mall Sooster ; 2. juuni 1935 Ühtri küla, Käina vald – 12. oktoober 1976 Tallinn) oli eesti keraamik.Aastal 1961 lõpetas ERKI (praegune Eesti Kunstiakadeemia).1960. ja 1970ndatel tõi ta keraamikasse humoristlikke, kohati isegi groteskseid situatsiooni- ja sõnamängukoomikale rajatud plastikatöid.Oli üks keraamikutest, kes teostas Lepo Mikko kavandi järgi pannoo Eesti Teaduste Akadeemia Raamatukogu hoonesse 1964. aastal.Mall Valk-Sooster oli kunstnik Ülo Soosteri onutütar ning abiellus karikaturist ja poliitiku Heinz Valguga.