Maria Reppo-Šabarova (sündinud 1975 Tallinnas) on eesti kunstnik.Lõpetanud Tallinna 53. Keskkooli, seejärel Tallinna Kunstikooli. Kõrgema hariduse omandas 2001. aastal Tartu Ülikooli filosoofiateaduskonnas vene ja slaavi filoloogia erialal.2002. aastal avaldas luulekogumiku "Nartsissimo" ning liitus samal ajal ka eestivene mitteformaalse kunstnikeühendusega "Ježi".On end täiendanud kunstnike Oleg Võssotski ja Tatjana Buhhenskaja meistriklassides Tallinnas ning Pavel Kozlovi meistriklassis Moskvas. 2012. aastal lõpetas stuudiumi Eesti Kunstiakadeemia Avatud Akadeemias vabade kunstide erialal.