Marko Mäetamm (sündinud 13. detsembril 1965 Viljandis) on eesti graafik, multimeediakunstnik.Õppis EKAs graafika erialal ning trükitehnoloogiaid Swedish Royal Art High Schoolis.Mäetamm on teinud isikunäitusi, osalenud grupinäitustel mitmel pool maailmas. Välja andnud 2 raamatut, üks pseudonüümi (mida nad Kaido Olega jagavad) John Smith all.Osales Veneetsia biennaalil koos Kaido Olega.Marko Mäetamm oli kuni 2010. aastani täiskohaga EKA vabade kunstide teaduskonna dekaan.Mäetammel on kaks poega ja üks tütar.