Martin Sookael on startup ettevõtja.Ta lõpetas 2001. aastal Audentese Erakooli[1].Martin on (startup)ettevõtete Meie Tallinn ja Multiverse.im tegevjuht.Martin osales Uue Maailma Seltsi algusaastatel seltsi tegevuses ja aitas teostada seltsi veebi-ja ajalehte.Ta oli ajalehe Väike-Ameerika Hääl kaasasutaja ja esimese kuue numbri disainer (2008–2010).2009 sügisel kaasasutas Martin (lavastaja ja projektijuhi rollis) koos Jürgen Rooste, Siim Aimla, Birk Rohelennu ja Cabaret Rhizomega luuleõhtute sarja Cabaret Interruptus. Pooleteist aasta jooksul kasvas pisikesest paarikümne sõbraga keldrisündmusest alguse saanud organisatsioon nii kaugele, et Cabaret Interruptusele usaldati 30ndate Vanalinna Päevade avamiseks originaalmuusikali loomine.Aastatel 2002–2009 oli Martin vabakutseline videokunstnik, fotograaf, programmeerija ja kujundaja.Ta on näiteks olnud videokunstnik etendustele "Dr. Tõrva ja professor Sule süsteem", "Roots", "KrabattabarK", "Haned Võlgu", "Hädaorg", "Tervitustega minu heale sõbrale kontseptsioonile" ja "Layout". [2].Ta on kirjastanud mitmeid raamatuid, kaasa arvatud näiteks Mart Sanderi raamatu "Z, the Terminal Letter".2010 – Community Tools – kaasasutaja.2007–2009 Estraveli veebiarendusjuht.2003–2006 New Balance Baltics – koolitus- ja turundusjuht.2002 – suvetöö müües raamatuid USAs ukselt uksele Southwestern Company juures.