Martiros Sarjan (armeenia Մարտիրոս Սարյան; 28. veebruar (16. veebruar vkj) 1880 – 5. mai 1972 Jerevan) oli armeenia maalikunstnik ja graafik.Martiros Sarjan sündis Nahhitševanis Doni ääres (tänapäeval osa Rostovist Doni ääres) 9-lapselises armeenlaste peres.[1] Aastail 1897–1904 õppis Moskva maali-, raid- ja ehituskunstikoolis.[1] Lisaks kohustuslikule kursusele täiendas end Konstantin Korovini ja Valentin Serovi juures.Aastail 1901–1904 külastas oma kodumaad. 1900. aastatel esines näitustel koos Mir Iskusstva, Helesinine roos jt. rühmituste liikmetega. Aastail 1910–1913 reisis Türgis, Egiptuses ja Iraanis.Martiros Sarjan on maetud Komitasi-nimelisse panteoni.