Melanie Kukk (täisnimi Melanie Eha Lola Kukk-Rahamägi; sündinud Kuljus) (1. august 1903[1] Aseri[viide?] – 1. juuli 2000 USA[2], Los Angeles[viide?]) oli eesti kunstnik.Alg- ja keskhariduse omandas ta Lenderi, Rakvere Eesti Tütarlaste ja Tallinna II Tütarlaste gümnaasiumis, viimase lõpetas ta aastal 1920. Edasi jätkas ta õpinguid professor Ants Laikmaa kunstistuudios, kus töötas rida aastaid[3].Ta oli E.E.L.K. mälestuslehtede ja kaunistuste komisjoni liige.Melanie Kukk oli abielus Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku piiskopi Jakob Kukega (aastatel 1924–1933) ja hiljem piiskop Hugo Bernhard Rahamäega (aastatel 1940–1941). Seejärel saadeti ta Siberisse, kust ta vabanes 1950. aastate lõpus. 1963. aastal tekkis tal võimalus minna külla õele Ameerika Ühendriikidesse ning ta otsustas sinna jääda, poeg Jaak Kukk hankis talle elamisloa.Melanie Kuke maalitud on Iisaku kiriku kantsli külgedel olevad pildid. Ka Ameerikas tegeles ta maalimisega.Abielust Jakob Kukega sündis Melanie Kukel kolm poega:Melanie Kukk oli kauaaegse Iisaku koguduse pastori Voldemar Kuljuse õde.EELK Iisaku kiriku kantsel Kultuurimälestiste riiklikus registris