Mequitta Ahuja (sündinud 1976) on afroameerika maalikunstnik.Ahuja kaitses bakalaureusekraadi (BA) Hampshire College'is Amherstis, USA Massachusettse osariigis 1998. aastal ning magistrikraadi (MFA) Illinois' Ülikoolis Chicagos 2003. aastal. Ta nimetab oma teoseid "automütograafiateks" ning selgitab nende sündi kui "identiteediloomeprotsessi, milles loodus, kultuur ja isiklik sekkumine omavahel segunevad". Ta kujutab sageli avaraid abstraktses laadis maastikke, millel on kujutatud sõdalased, jumalannad ja muud fantastilised olendid.[1] Tema teosed on pälvinud ülemaailmaset tähelepanu taolistes paikades nagu USA, Pariis, Brüssel, Berliin, India ja Dubai. Ahuja pälvis 2011. aastal Tiffany Fondi auhinna, 2009. aastal Joan Mitchelli auhinna ning 2008. aastal Houston Artadia auhinna.[2]