Miguel B. Jaques (sündinud 1993) on Portugali graafiline disainer.2011–2014 õppis Jaques Évora kunstiülikoolis tööstus- ja graafilist disaini. Ta on olnud vahetusüliõpilane Hannoveri rakendusteaduste ülikoolis, Évora kunstiülikoolis plakatite disainer ja videomängude ettevõttes Nerd Monkeys kujundaja.Heliga eksperimenteerimist alustas Jaques juba ülikoolis. Loomingus kasutab ta digitaal- ja analoogtehnikat, et avada tuttavatele helidele uusi perspektiive. Tema teoste fookuses on meeleolu, heli ja visuaalide ühendamine.