Nikolai Roerich (Kasutatud ka nimekujusid Rjorih ja Rerih; 9. oktoober 1874 Peterburi – 13. detsember 1947 Indias Pandžabi osariigis Nagari külas) oli vene teatri- ja maalikunstnik, arheoloog, publitsist ja ühiskonnategelane.Aastal 1897 lõpetas Peterburi Ülikooli.Nikolai Roerich tegi aastatel 1924–1928 sovetivalitsuse toel uurimisreise Sise-Aasiasse (Tiibetisse), kuhu ta jäigi alaliselt koos perega pärast 1926. aastat ja kus ta asutas Urusvati uurimiskeskuse.Nikolai Roerich oli abielus Jelena Roerichiga ja neil olis pojad Juri (1902–1960) ja Svjatoslav (1904–1993).Ta kuulus kolmel korral Nobeli rahuauhinna nominentide hulka.