Oksana Solovjova (sündinud 2. aprillil 1974 Tallinnas) on eestivene arhitekt ja kunstnik.Õppis aastatel 1997–2005 Rakenduskunsti Kõrgemas Erakoolis, mille lõpetas kahel erialal – arhitektuur ja graafiline disain.2000. aastal töötas Saksamaal arhitektuuribüroos. Praegu elab Tallinnas.Tegev eeskätt arhitektina. Kunstnikuna on seotud eestivene mitteformaalse kunstnikeühendusega Ježi.Paistnud silma konkursil "Tallinna Suveniir 2005" tööga "Tallinna Raekoja pabermudel", mis leidis tunnustamist 20 parema töö hulgas. 2007. aastal võitis konkursi "Saaremaa suveniir 2007" Kuressaare linnuse pabermudeliga.