Osvald Johannes Eslon (3. november 1895 Tallinn – 22. aprill 1961 Toronto) oli eesti maalikunstnik.Kunstihariduse sai Eslon aastatel 1918–1919 Münchenis professor Adolf Hengeli juures. Vabadussõjast võttis osa suurtükiväe tagavarapatareis vanema kirjutajana. Täiendas end Kujutava Kunsti Sihtkapitali Valitsuse stipendiaadina 1920. aastate lõpupoole Itaalias. Ta käis ka Pariisis ning Londonis.1944. aastal põgenes ta Rootsi ning läks sealt 1949. aastal Kanadasse Torontosse.Ta oli 1923–1928 Eesti Kunstnikkude Liidu ja Uue Kunstnikkude Koondise liige.Maalinud linnavaateid, mere- ja maastikupilte ning kompositsioone, peamiselt akvarellis.