Oļģerts Ābelīte (26. veebruar 1909 Riia – 29. august 1972 Ikšķile) oli läti graafik.Eriti tuntud on tema raamatuillustratsioonid, ta on illustreerinud üle 40 raamatu, teiste seas Jānis Ezeriņši, Ilona Leimane, Miguel de Cervantese, Rainise, Šarls de Kostērsi teoseid.Ābelīte isa töötas maastikumaalijana Riia saksa teatris. 1917. aastal läks ta kooli, kuid langes välja keskkooli eelviimases klassis ning asus tööle reklaamistuudios. Hiljem töötas Riia sadamas ning võttis eratunde kunstnik Uga Skulmelt. 1940. aastal läks ta Ikšķilesse, kus elas kuni surmani.