Peach-Pit (ピーチ・ピット) on jaapani mangakunstnike duo, mille moodustavad Banri Sendo (千道 万里) ja Shibuko Ebara (えばら 渋子). Grupi nimi on pärit restoranist telesarjas "Beverly Hills, 90210".Vaatamata sellele, et neil on sarnane joonistusstiil, on siiski võimalik kummagi joonistused ära tunda. Mõlemad on tuntud oma bishōjo-stiilis tööde poolest.Nad on parimad sõbrannad juba lapsepõlvest saati. Mõlemad alustasid dōjinshi mangakunstnikuna juba enne Peach-Piti.2008. aastal sai nende manga "Shugo Chara!" Kodansha Manga parima lastemanga auhinna. "Shugo Chara!-st" tehti hiljem ka animasari.