Peter Nicolai Arbo (18. juuni 1831 – 14. oktoober 1892) oli norra maalikunstnik.Ta viljeles ajaloomaali, mille põhiliseks motiiviks olid tegelased ja süžeed Skandinaavia mütoloogiast .Aastail 1851–1852 õppis Kopenhaagenis Helstedi kunstikoolis, seejärel aastail 1853–1855 Düsseldorfi kunstiakadeemias Karl Ferdinand Sohni juhendamisel. Elades Düsseldorfis sõbrunes Hans Gudega, kellega ta mitmeid aastaid üüris koos korterit.Aastal 1861 pöördus Peter Nicolai Arbo tagasi Norrasse ning juba järgmisel aastal võttis koos Hans Gude'i ja Frederik Collett'iga ette õppereisi. Sellel reisil valmisid tal esimesed joonistused hobusest ja mäest, motiivid mis palju kordusid tema hilisemates töödes.Aastail 1863–1871 elas ja töötas põhiliselt Pariisis, seejärel naasis Norrasse.1882. aastal, olles ise 43-aastane, abiellus ta endast 23 aastat noorema kunstitudengiga Eliza Thomasiga.Tema tuntuim töö on "Valküür" (1865)."Valküür", 1865"Ingeborg""Olav Tryggvason"