Philippe Honoré (prantsuse hääldus: ɔnɔʁe; 25. jaanuar 1941 Vichy – 7. jaanuar 2015 Pariis), tuntud ka kui Honoré, oli prantsuse karikaturist ja illustraator.Philippe Honoré tegi kaastööd satiirilisele nädalakirjale Charlie Hebdo, mis oli avaldanud 2012. aastal pilapilte islamiusu prohvet Muḩammadi kohta ja sattunud Al-Qā‘idah "musta nimekirja".[1][2]2015. aasta 7. jaanuari ennelõunal ründasid ajakirja toimetust kaks maskides meest, kes olid relvastatud Kalašnikovi automaatide, püssi ja granaadiheitjaga. Fraasi Allāhu Akbar hüüdnud terroristide kümne ohvri seas olid veel Cabu, Charb, Tignous, Bernard Maris ja Georges Wolinski.[3][4][5][6][7]