Piibe-Imbi Arrak (sündinud 13. detsembril 1939 Tallinnas; 1972. aastani Piibe-Imbi Müürsep) on eesti maalikunstnik.Lõpetas 1958. aastal Tallinna 1. Keskkooli. Õppis 1958–1962 Tartu Kujutava Kunsti Koolis, seejärel 1962–1967 Melanie ja Erich Arraku ateljeekoolis.Alates 1968. aastast osalenud regulaarselt näitustel. Töötas Tartu Konservitehase kunstnikuna.2000. aastast Tartu Kunstnike Liidu liige.Maalinud peamiselt õlimaale, aga ka pastelle ja akvarelle. Põhiteemadeks on olnud maastikud, lilled, linnavaated, portreed ja vanad mänguasjad.Tema abikaasa oli kunstnik Eevart Arrak. Nende poeg on majanduspublitsist Andres Arrak.