Riho Unt (sündinud 15. mail 1956 Harjumaal) on eesti kunstnik, režissöör, stsenarist ja animaator.Kasvas üles Harjumaal Kose-Ristil, 1970. aastate keskel kolis Tallinna.Ta on töötanud pikka aega Tallinnfilmis ja Nukufilmis. 1980. aastatel teinud üksikuid joonisfilme, hiljem jäänud truuks ümarnukutehnikale. Tuntumaid töid on “Kapsapea” triloogia (“Kapsapea” 1993, “Tagasi Euroopasse” 1997, “Saamueli internet” 2000) jäärapäise taluperemehe Saamuel Pliuhkami seiklustest."Kapsapea" eest pälvis Unt 1993. aastal Kultuurifondi aastapreemia ja 1994. aastal riikliku kultuuripreemia. Võitnud auhindu mitmel filmifestivalil. 2001. aastal anti talle Valgetähe V klassi teenetemärk.On töötanud ühe aasta “Dvigatelis” keevitaja õpilasena ja esinenud Jaapani televisiooni meediasaates (Tokyo 1996).