Rob Gonsalves (sündinud 1959 Torontos) on mustlaspäritolu Kanada kunstnik, kes töötab maagilise realismi stiilis. Ta loob maale, graafikat ja raamatuillustratsioone. Pärast kolledži lõpetamist töötas Gonsalves mõnda aega arhitektina. Kuid pärast edukat esinemist tänavakunsti näitusel Torontos 1990. aastal, pühendas Gonsalves end täielikult maalikunstile. Tema töödele on tugevat mõju avaldanud René Magritte'i ja M. C. Escheri looming. Gonsalvese maagiline realism on katse näidata vaatajale, et see, mis näib võimatu olevat, võib osutuda siiski võimalikuks.