Rupprecht von Vegesack (28. mai 1917 Tartu – 1976 Maasholm) oli baltisaksa päritolu maalikunstnik.Rupprecht von Vegesack sündis 1917 Tartus rae- ja aadlisuguvõsas. Hiljem elas Saksamaal, Elbe jõe ääres Pirna linnas.Õppis Berliini Kunstiakadeemias Willi Maillard'i käe all. 1935. aastal asus õppima Šveitsi. Sellele järgnesid graafikaõpingud Greifswaldi ülikoolis, Rostockis ja Berliinis. Alates 1940. aastast osales näitustel Stralsundi muuseumis ja mujal koos Elizabeth Bichseli, Franz Höhne ja Theodore Schulze-Jasmeriga. Esines näitustel Hammis, Greifswaldis, Chemnitzis, Freibergis, Szczecinis, Münchenis ja Dresdenis.Tuntud peamiselt maastikumaalijana.