Sirje Runge (aastatel 1969–1982 Sirje Lapin; sündinud 19. augustil 1950) on eesti maalikunstnik ja disainer.Ta lõpetas 1975 Eesti Riikliku Kunstiinstituudi disaini erialal.17. juunil 2008 valiti ta Tallinna Ülikooli vabade kunstide professoriks.1970. aastatel viljeles ta geomeetrilist abstraktsionismi, hiljem on tema maalid muutunud minimalistlikumaks.Tema ema oli eesti rahandusspetsialist, tarbijakaitsja ja poliitik Aino Runge (1926–2014), tema õde on kunstiajaloolane Marika Valk. Ta on olnud abielus Leonhard Lapiniga.