Sirje Keva (28. jaanuar 1947 – 30. september 2012) oli eesti nahakunstnik.Ta omandas kõrghariduse aastatel 1968–1973 Eesti Riiklikus Kunstiinstituudis nahkehistöö erialal. Ülikooli lõpetamise järel asusu ta tööle kunstnikuna naha- ja jalatsikombinaadis Kommunaar, alates 1976. aastast kuni surmani tegutses vabakutselisena. Alates 1974. aastast on tema töid eksponeeritud näitustel Eestis ja välismaal.1984. aastast oli Sirje Keva Eesti Kunstnike Liidu liige.Tema loomingu põhiosa moodustavad soojades looduslikes värvides ja etnograafilise koega nahkehistööd, samuti on ta valmistanud nahast ehteid ja tegelenud köitekunstiga.