Stanislav Netšvolodov (sündinud 2. augustil 1935 Ukrainas) on Eesti skulptor ja medalikunstnik. Krakówi ülikooli professor.[1]Stanislav Netšvolodov on loonud pronks-, puu- ning kiviskulptuure ja monumente. Tegeleb ka maalikunsti ja graafikaga. Netšvolodovi harrastus on medalikunst[2], ta on mitmete Tartu Ülikooli medalite (sh ülikooli audoktori medali ja Skytte medali) autor.[3]Ta on lõpetanud Kiievi Ehitusinseneride Instituudi arhitektuuri erialal.[4]Töökohad:Samuti töötas ta mitme kunstikooli skulptuuriõppejõuna.[4]Tartu Kunstnike Liidu ja Metallikunstnike Liidu liige.[6]¤ Mälestussammas Aulide perekonna haual Raadi kalmistul Tartus (1994)- pronks, graniit.2002. aastal pälvis Stanislav Netšvolodov Anton Starkopfi nimelise kunstipreemia.[4]