Tanel Veenre (sündinud 5. mail 1977) on eesti ehtekunstnik.[1]Tanel Veenre lõpetas 2001. aastal Eesti Kunstiakadeemia metallikunstnikuna, 2005. aastal kaitses magistrikraadi.Ta on esinenud alates 1994. aastast enam kui 150 näitusel [2], muu hulgas Eestis, Soomes, Hollandis, Ungaris, Prantsusmaal, Saksamaal, Šveitsis ja Hispaanias ning võitnud auhindu moesõudelt.Tanel Veenre on töötanud ka moefotograafi, kirjutaja ja toimetajana (Muusa, Eesti Päevaleht, Eesti Ekspress) ning õppejõuna Eesti Kunstiakadeemias. Andnud loenguid ja pidanud töötube Soomes, Iisraelis, Mehhikos, Tšiilis, Rootsis, Portugalis, Norras, Türgis, Saksamaal, Iirimaal, Taiwanil ja Hispaanias. Alates 2012. aastast töötab professorina Eesti Kunstiakadeemias.Töötab vabakutselise ehtekunstnikuna ning on omanimelise kaubamärgi disainer.[3]Teda esindavad muuhulgas galeriid Ameerika Ühendriikides[4], Rootsis[5], Türgis[6], Lätis[7], Hollandis[8], Portugalis[9] ja Tais.[10]Kuulub rahvusvahelise ehtekunsti organisatsiooni Art Jewelry Forum juhatusse.[11]