Tarmo Roosimölder (sündinud 25. mail 1970 Tallinnas) on eesti maalikunstnik[1]. Tarmo Roosimölder elab Harjumaal Suurupi külas.Tarmo Roosimölder maalib õlivärvidega ja teeb väikeseformaadilisi kuivnõelatehnikas sügavtrükke paberile.Tarmo Roosimölder on kunstis iseõppija. Aastatel 1988–1991 õppis Tartu Ülikoolis geoloogiat.Näitustel on osalenud alates 1990. aastast, algul rühmituse "Lüliti" liikmena ja hiljem isiku- ja rühmanäitustega mitmetes Eesti ja Euroopa galeriides.Tema töid leiab paljudest erakogudest ja Tartu Kunstimuuseumi Matti Miliuse kogust.