Theódoros Papagiánnis (Θεόδωρος Παπαγιάννης; sündinud 1942 Ellinikós (Ioánnina piirkonnaüksus) on kreeka skulptor.Aastatel 1961–1966 õppis ta Yiannis Pappase stipendiumiga Ateena kunstikoolis (School of Fine Arts).Aastal 1967 õppis ta kaheaastase Kreeka valitsuse stipendiumiga (IKY) Vana-Kreeka kunsti ja Vahemere piirkonna kunsti,. Vahemere-reisid viisid ta Egiptusse, Väike-Aasiasse, Küprosele, Lõuna-Itaaliasse ja Sitsiiliasse.Papagiánnis on olnud Ateena kunstikooli skulptuuriprofessor.Ta elab ja töötab Kreekas Ateenas, kuid tema galerii-muuseum asub Ioanninas. Teda peetakse tänapäeva Kreeka omanäolisemaks skulptoriks.