Tiiu Kirsipuu (sündinud 29. oktoobril 1957 Tartus) on eesti skulptor.Tiiu Kirsipuu lõpetas 1976. aastal Tallinna 46. Keskkooli ja 1983. aastal ERKI.Aastatel 1983–1987 juhendas ta Nõmme Pioneeride Majas skulptuuriringi. Aastatel 1987–1993 oli ta vabakutseline kunstnik. Aastatel 1993–2003 töötas ta Eesti Kunstiakadeemia õppejõuna ja seejärel on töötanud Tallinna Ülikooli õppejõuna.Tiiu Kirsipuu loomingu hulgas on humoorikaid inimfiguure, looduspilte, monumentaalseid ja abstraktseid teoseid. Ta on kasutanud muu hulgas pronksi ja puitu. Ta on osalenud ka lume-, jää- ja puuskulptuuride võistlustel. Tema tuntumaid teoseid on Oscar Wilde'i ja Eduard Vilde skulptuur Tartus. 2011. aasta jaanuarist on Tallinna vanalinnas Šoti pargis Kirsipuu loodud Sean Connery pronksi valatud büst.[1]