Timoteo Viti (1469 Urbino – 1523 Urbino), mõnikord nimetatud ka kui Timoteo della Viti või Timoteo da Urbino[1], oli Itaalia renessansiaja maalikunstnik, kes oli tihedalt seotud endast neliteist aastat noorema Raffaeliga.Urbinos sündinud Viti oli maalikunstnik Antonio Alberti lapselaps; Timoteo isa oli samuti kunstnik.Vasari andmetel oli Timoteo kunstnik, luuletaja ja muusik. Ta oli Urbinos ka poliitiliselt aktiivne. Ta oli teenistuses magistraadina 1508. ja peamagistraadina 1513. aastal. Ta suri Urbinos.