Toomas Altnurme (sündinud 21. jaanuaril 1973) on eesti kunstnik, skulptor, fotograaf ja arvutigraafik.Aastatel 1994–1995 õppis ta Tais Rjamangala Ülikoolis maalikunsti ja 1999–2001 Lõuna-Koreas Sŏulis Hongiki Ülikoolis kujutavat kunsti.Toomas Altnurme  on rahvusvaheliselt tunnustatud maalikunstnik, skulptor, kes 7 aastat õppis Aasias kujutavat kunsti Tais Rajamangala Ülikoolis ja Lõuna Koreas Kyonghee, Souli Rahvusülikoolis ja lõpetas magistrantuuri Hongiki Ülikoolis Soulis. Tema töid leidub 50 maal erakogudes, muuseumides ja avalikus ruumis skulptuuridena. Mõned olulisemad monumentaalvormide asukohad on: USA, Sumter Lõuna-Carolina, Kanada Quebec, Venemaa Penza, Tšiili Carretas, Braziilia Brusque; Costa Rica Cauhita,Taiwan Shimen, Jaapan ShinJuku, Tai Bangkok, Indoneesia Bali, Singapur, Lõuna-Korea Soul, Taani Hojer, Prantsusmaa Saint Henry, Saksamaa Bavaria, Inglismaa Exmoor, Hispaania Cervera, Läti Biksere, Leedu Panevezys ja muidugi Eesti. Eestis asuvad tema teosed nii Tartu Kunstimuusemis kui ka Eesti Kunstimuuseumis ja nii Tallinna, Pärnu kui ka Paide parkides. www.art-altnurme.weebly.com    2014. aastast töötab ta Araabia Ühendemiraatide ülikoolis kujutava kunsti õppejõuna https://www.youtube.com/watch?v=Ltfho03W4agTa on esinenud näitustel ja skulptuurisümpoosionidel Euroopas, Aasias, Lõuna-Ameerikas ja USA-s.Ta on Maalikunstnike Liidu liige. http://www.maal.ee/artist_portfolios/altnurme_toomas/portfolio_altnurme_toomas.html http://www.simson.com.ee/item.php?id=370