Urmas Vaino (sündinud 14. jaanuaril 1974 Tallinnas) on eesti ajakirjanik, ajakirja Auto Bild Eesti tegevtoimetaja ja Eesti Rahvusringhäälingu mittekoosseisuline saatejuht. Alustanud 1993. aastast saatejuhina Raadio 2-s, asus Vaino alates 2007. aastast koostööle ka Eesti Televisiooniga, tehes intervjuusid ja juhtides alaliselt meelelahutuslikku "Erisaadet" ja mõni kord portreesaadet "Tähelaev".2008. aastal juhtis koos Elis Aunastega saadet Suvehommik ETVs.Alates 2009. aasta septembrist juhib koos Katrin Viirpaluga saadet Terevisioon ETVs.Tal on abikaasa Külliga neli tütart[1].