Valentin Aleksandrovitš Serov (vene Валентин Александрович Серов; 19. jaanuar 1865 Peterburi – 5. detsember 1911 Moskva) oli vene maalikunstnik, graafik ja portreekunstnik.Valentin Serov sündis Peterburis helilooja Aleksandr Serovi peres. Aastatel 1878–1979 õppis maalikunsti Ilja Repini juhendamisel. Aastatel 1880–1885 õppis Peterburi Kunstide Akadeemias. Aastatel 1897–1909 töötas pedagoogina Moskva Maali-, Raid- ja Ehituskunstikoolis, kus üheks tema õpilaseks oli Kuzma Petrov-Vodkin.Aastast 1894 oli ta üks peredvižnikutest.Aastast 1898 oli Valentin Serov "Mir Iskusstva" liige.Valentin Serov on maetud Moskvasse, Novodevitšje kalmistule.