2001 Ado Vabbe preemiaValve Janov (aastani 1955 Moss 31. jaanuar 1921 Tartu – 18. september 2003 Tartu) oli eesti kunstnik.Kunstihariduse omandas ta aastatel 1938–1948 kunstikoolis Pallas ja Tartu Riiklikus Kunstiinstituudis. Tema peamised õppejõud olid Johannes Võerahansu, Elmar Kits ja Ado Vabbe. Aastatel 1948–1972 töötas ta Tartus Askoli laboratooriumides arveametnikuna ja veterinaalbakterioloogia laboratooriumis laborandina. Janov oli üks Tartu Kunstiühingu asutajaid 1988.Valve Janov on loonud maastiku- ja linnavaateid, lillemaale, mängulisi fantaasiapilte. Ta alustas näitustel esinemist 1959. aastal. Esimene isikunäitus toimus koos Kaja Kärneriga 1971. aastal Tartu Kunstimuuseumis.Ta on alates 1969. aastast Eesti Kunstnike Liidu l liige ja alates 1992. aastast Tartu Kunstnike Liidu liige.1981. aastal sai Janov Eesti Kultuuriministeeriumilt aukirja. 2001. aastal tunnustas Eesti riik Valve Janovit Valgetähe IV klassi teenetemärgiga. Samal aastal anti talle ka Ado Vabbe nimeline visuaalse kunsti aastapreemia.