Vassili Vassiljevitš Kandinsky (16. detsember 1866 Moskva – 13. detsember 1944 Neuilly-sur-Seine) oli vene maalikunstnik, graafik ja kunstiteoreetik. Teda peetakse üheks abstraktsionismi rajajaks. Suure osa oma elust veetis ta Saksamaal.Aastatel 1886–1892 õppis ta Moskva Ülikoolis õigusteadust, 1896. aastal siirdus Münchenisse, kus õppis Anton Ažbe kunstikoolis, hiljem ka F. von Stucki käe all.Aastal 1901 võttis ta osa kunstirühmituste Phalanx ja Der Blaue Reiter asutamises.1900ndate alguses kihlus ja abiellus ta Gabriele Münteriga, nad lahutasid 1914.Aastal 1910 maalis ta esimese abstraktsionistliku kunstiteose.Aastatel 1918–1921 oli ta Bauhausi professor.Aastal 1933 siirdus ta Prantsusmaale.Tema loomingus on palju kasutatud geomeetrilisi kujundeid."Impressioon III (kontsert)""Kangekaelne""Tundmata häälele"