Vello Puujalg (6. märts 1962 Kuressaare – 7. aprill 1995 Rakvere) oli eesti kunstnik.Maetud Kudjape kalmistule (Kaarma vallas, Saare Maakonnas).Kunsti õppis Tartus (kujutava kunsti kaugõppe kursusel Tartu kunstimuuseumi juures) , Lembit Saartsi, Silvia Jõgeveri ja Indrek Hirve juures.Kuressaares
Personaalnäitused Kuressaares 1984 ja 1986, isikunäitus 1995 Rakveres. Kolmel aastal – 1984, 1985 ja 1987 – sai ta oma tööde eest Kuressaare linna preemia. Osales Saaremaa Loominguliste Noorte Organisatsiooni ja Saaremaa Kunstiklubi (alates 1981) töös.Rakveres
Rakveres sai temast rühmituse R-Kunst üks loojaid ja organiseerijaid organiseerijaid. R-Kunsti käivitamisega julgustas ta kõiki teisigi kohalikke kunstnikke enam loomingule pühenduma. Koos Anne Kokkoviga korraldasid nad Kaurikoolis kunstiklassi tööd, mille kaugemaks eesmärgiks oli Rakvere laste kunstikooli loomine. Osales kõikidel rühmituse R-Kunsti näitustel – 1994 jõulunäitus, 1995 naistepäeva- näitus ja kevadnäitus Rakvere teatris.Kokkuvõtteks
Vello Puujalg elas vaid kunstile, olles laia vaimsusega looja, keda materiaalne maailm ei huvitanud. Tema meelisteemaks oli linnakeskkond. Ta töötas eri materjalides ja tehnikas. Viimasel ajal sai valdavaks õlimaal. Tema töid on eksponeeritud Lätis, Venemaal ja Saksamaal. Kunstniku soov oli, et tema tööd ripuksid koolides, büroodes, linnavalitsuses jt. avalikes kohtades.Et toetada Rakvere noori kunstnikke ja põlistada Vello Puujala nimi, loodi Vello Puujala nimeline stipendiumifond.1984 - Kuressaare linna kunstipreemia laureaat,
1985 – sai ta oma tööde eest Kuressaare linna preemia.