Víctor José Arriagada Ríos (16. aprill 1934 Santiago – 3. jaanuar 2012 Santiago) oli Tšiili koomiksikunstnik.Ta õppis Tšiili tehnikaülikoolis elektroonikainseneriks.[1]Vicar alustas kunstnikukärjääri õpingute ajal poliitiliste karikatuuride tegijana. Kunstnikunime moodustas ta eesnime kolmest esimesest tähest, millele lisas kummagi perekonnanime esitähe.Aastal 1960 kolis ta Hispaaniasse, kus teenis esialgu elatist illustraatorina, alates 1966. aastast joonistas ka koomikseid. Aastal 1971 hakkas ta koomikseid joonistama Taani kirjastusele Egmont Disney.Aastal 1975 pöördus ta Tšiilisse tagasi ja rajas oma stuudio. See avaldas samuti Disney tegelaste koomikseid, mida mõtles välja ise. Tema alluvuses töötas hulk kunstnikke, kes suurema osa kunstnikutööst ise ära tegid.Ta suri leukeemiasse.