Viive Sterpu (sünninimi Viive Sirkel; 17. detsember 1953 Tallinn – 5. detsember 2012) oli Eesti kunstnik. Ta elas Tallinnas.Viive Sterpu joonistas peamiselt pastelltehnikas, kasutades alusmaterjalina liivapaberit. Viive töödel leidub naiselikku õrnust ja linnanaise üksindust keset parke, kõrgetasemelist kompositsiooni ja igihaljaid mahedaid pastellvärvikombinatsioone.[1]Enne abiellumist signeeris Viive oma tööd nimega "Sirkel", hiljem signeeris nimega "Viive".Viive Sterpu oli kunstnik Eugen Sterpu abikaasa.[1]