Viktor Aleksejev (30. aprill 1902 Tartu – 15. juuni 1945 Tartu, maetud Uspenski kalmistule) oli Eesti kunstnik ja illustraator.Ta õppis Tartus vene gümnaasiumis.Viktor Aleksejev tegutses Tartus.1921. a eksponeeris 78 teost Tartus Kunstide Edendamise Seltsi näitusel. Kolm aastat hiljem korraldas ta isikunäituse, kus ta eksponeeris 42 tööd, mis hõlmasid peamiselt maastiku, lille- ja linnupilte.[1]Tema esimene abikaasa aastani 1936 oli Ernestine Värav.1941.aastal oli Tartu koonduslaagris, kust vabanes koos (teise) abikaasa Leida A.-ga 9.novembril.Ta maeti 22.juunil 1945 kasuema Elise Aleksejeva kõrvale, haud pole säilinud, kuid asukoht on teada.1936.a. illustreeris oma esimese lasteraamatu "Kolm oravat".Illustreeris Hans Christian Anderseni teoseid: 1945. a. "Inetu pardipoeg" ja "Vankumatu tinasõdur", 1949. a. "Ööbik", 1945. a "Pöial-Liisi.[2]Ta tegi ka kaanekujundusi Edgar Wallace'i põnevusjuttudele ja miniatuurisarja (40 pildiga) Johannese Ilmutusraamatu apokalüptilistel teemadel. Teosed on säilinud Valmar Adamsi erakogus ja Eesti Rahvusraamatukogu graafikakogus.Tema kasuisa oli Tartu Ülikooli õppejõud ja rektor Vissarion Aleksejev.