Vladislav Staniševski (18. juuni 1947 Tambov – 6. august 2011) oli Eesti graafik ja raamatukujundaja[1].Ta lõpetas aastal 1965 Tambovis keskkooli ja lastekunstikooli. Aastatel 1965–1974 õppis ta ERKI-s ning lõpetas selle graafikuna[2].Aastatel 1974–1991 töötas ta kirjastuses Eesti Raamat, pärast seda kirjastuses Aleksandra. Ta kujundas üle 30 raamatu.[3]Ta viljeles peamiselt puugravüüri ja oforti, vähem akvarelli. Ta tegi ka eksliibriseid.[3]Ka tema abikaasa Veera Staniševskaja ja tütred Ksenia Movafagh ja Anastasia Isahsen on kunstnikud[4].