Wilhelm Sasnal (sündinud 29. detsembril 1972 Tarnówis Poolas) on Poola maalikunstnik.1999. aastal lõpetas Sasnal Krakówi kaunite kunstide akadeemia (Akademia Sztuk Pięknych w Krakowie) maali erialal. Ta on teinud peamiselt pliiatsi- ja tindijoonistusi, fotosid, videosid ja maale. Sasnal on kujutanud mitmesuguseid igapäevaseid objekte, Krakowi linnavaateid, kuid ka kujutisi internetist või massimeediast. Ta on tarvitanud alusmaterjalina Art Spiegelmani 1973. aastal ilmunud holokausti-teemalist koomiksit "Maus" ning kaadreid Claude Lanzmanni 1985. aasta dokfilmist "Shoah".Wilhelm Sasnali teoseid on selliste muuseumite kollektsioonides nagu Guggenheim Saatchi Gallery ja Tate Modern Londonis ning kaasaegse kunsti muuseum Varssavis.